The Project Gutenberg EBook of Az arany szalamandra, by Ferenc Donászy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Az arany szalamandra

Author: Ferenc Donászy

Release Date: May 10, 2006 [EBook #18365]

Language: Hungarian

Character set encoding: ISO-8859-2

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZ ARANY SZALAMANDRA ***




Produced by Tamás Róth, Hardi Attila János, Hardi Attila
János and the Online Distributed Proofreading Team Europe
at http://dp.rastko.net.






DONÁSZY FERENCZ

AZ ARANY SZALAMANDRA




Elbeszélések az Ifjuság Számára




Az Athenaeum Irodalmi és Nyomdai R.-T. Kiadása




BUDAPEST

1906





TARTALOM.


Az égi jelek
Az éjféli vendég
Bornemissza Klára
A Caput Corvi
Nostradamus tükre
A phantom
Cynthia
Az arany szalamandra
A nagy próba
A végnek vége
Epilogus






AZ ÉGI JELEK


1580 táján, János fõvétele napján, éppen delet harangoztak õs
Budavárosában, midõn a nap egyszerre elsötétedett és helyette három
sápadtfényû csudatünemény jelent meg a színétvesztett égbolton.

Kettõ sugaras küllõalakban rajzolódott az égre, a harmadik pedig, egy
óriási, vérbemártott török kardhoz hasonlított és a zenithrõl
ragyogtatta alá lángvörös fényét.

A lakosság apraja-nagyja az utcákra tódult. Kinek is volna étvágya az
evéshez, midõn ilyen fenyegetõ égi jelek támadnak.

Különösen az égboltozat közepén lángoló üstökös-csillagforma véres kard
okozott nagy megdöbbenést s a félénkebbek szorongó szívvel találgatták:
vajjon háborút, döghalált, vagy éppen a világnak a végét jelentik ezek a
rémletes égi jelek?

--Nézzék csak kegyelmetek, a nagyontudós Bornemissza Lénárd
fõkamarásmester úr is vizsgálja a csudatüneményeket! szólalt meg a
polgárok egyike.

--És mellette áll az ablakban vendége, Julián páter, a jezsuita! felelte
rá a másik polgár.

--Julián páter õ atyasága a dicsõségesen uralkodó II-ik Rudolf
királyunknak gyóntatója és lelki tanácsadója, jegyzé meg Ulrik, a
harangöntõ.

Ulrik mester komája, az olasz származású Zanardelli drágakõköszörülõ és
aranymíves is hozzájuk csatlakozott.

--Mit szólnak kegyelmetek e borzalmas égi csudákhoz?

--Mi nem szólunk, de komám se szóljon! Hadd tegyék ezt azok, kik magukat
bölcseknek és mindentudóknak hiszik! válaszolá a harangöntõ.

--Igaz a! Zanardelli mester, kegyelmed bejáratos a fõkamarásmester úri
palotájába, bizonyára tudója is, amik ott benn történnek? vágott közbe a
Zsigmond-közbéli szûcsmester.

--Annyi szent, hogy történik valami! Lépten-nyomon messze országokból
érkezõ idegenek adják egymás kezébe a kilincset. Azután nem egyszer
láttam, midõn a fõkamarás úr egész csomó mindenféle plántával tért
vissza a hegyek közül, mondá a harangöntõ.

--Ezt én is láttam, sõt azt is megmondhatom, hogy a hátsó épület kéménye
még éjtszaka idején is egyre okádja a füstöt, akárcsak a kegyelmed
mûhelye, Ulrik mester.

--Bezzeg a magunkforma szegény embert börtönre vetnék, ha ilyesféle
tilalmas dolgokat machinálna! De hát a nagyuraknak minden szabad! Még a
gonoszság is! vélekedék a szûcsmester.

--Mibõl gondolják kegyelmetek, hogy tilalmas gonoszságokat mívelnek a
palotában? kérdé a drágakõköszörülõ.

--No hát abból, mert az ördögidézéshez, a gonosszal való cimboráláshoz
és a megrontásokhoz kell az a sokféle plánta és az örökké égõ kohó!
válaszolá a köpcös paszomántos.

--Zanardelli mester bejáratos a palotába! Cáfolja hát meg, ha tudja!

--No hát tudják meg, hogy Bornemissza Lénárd fõkamarásmester úr kedveli
a tudományokat és éjjel-nappal azokban búvárkodik. Azok az idegen
országból érkezõ vándorok pedig szintén tudósok, kik nagy hírneveért
keresik fel, mert különösen elsõ auktoritás az alchymiában, amiért nagy
tekintélyben áll és kedves embere felséges urunknak és királyunknak,
II-ik Rudolf császárnak is. Most hallották kegyelmetek az igazságot.
Tegyenek lakatot a szájukra, mert bizony isten megjárják! figyelmezteté
õket a harangöntõ.

--Köztünk legyen mondva, én is csak azt hiszem, hogy nem jó
keresztényhez és nem fõúrhoz illõ az ilyen bûbájos mesterkedés--jegyzé
meg Ulrik mester, midõn magukra maradtak.

Az aranymûves megfordult, hogy távozzék, midõn egy lovászforma cseléd a
palotába hívta. A nagykapu egyik oldalajtócskáján léptek a nagy
négyszögletû épületbe, melynek oldalszárnyait fedett folyosók kötötték
össze a sajátságos modorban épült hátsó résszel. Egyik tornyában a
csillagvizsgáló, a másikban a laboratórium volt berendezve, a két
tornyot pedig egy nagy terem kötötte össze egymással.

A ház ura, Bornemissza Lénárd, ebben a teremben várta.

Herkulesi termetû alak volt. Széles vállak, kemény, szigorú, a
virrasztásoktól és búvárkodástól mélyen bennülõ szemek. Rövidre nyírt
haján lapos camaura ült, erõsen õszbe csavarodó hosszú szakálla pedig
két ágra választva omlott alá.

--Arnoldus mester! Három darab legerõsebb tüzetálló tégelyre lenne
szükségem a legnagyobbakból, megfelelõ födõkkel! Megérkeztek-e már?
kérdezte.

--Kegyelmes uram szolgálatára állnak. Továbbá megkaptam a Borussiából
rendelt Terra sigillatát és Caput mortuumot is!

--Ide kell küldeni! Mikor indul német- és olaszországi útjára?

--Csak Homonnai és Drugeth fõnemes urak kommissióit várom, kiknek
számára velencei tükröket, mozaik munkákat és más efféléket kell
vásárolnom!

--Jól van! Nekem is lesznek kommissióim! Indulás elõtt jelentkezzék.

Midõn az aranymûves eltávozott, Páter Julián elõlépett az ablakfülkébõl.

A fekete rendöltöny még kirívóbbá tette alakjának irtózatos soványságát.

--Most már senki se fog bennünket zavarni, folytatom hát. Küldetésem a
mai nappal véget ért! A császár visszatérésemet sürgeti! szólalt meg
lágy, kenetteljes hangján, miközben a magashátú támlányok egyikébe
ereszkedett.

--Ez annak a jele, hogy tanácsod nélkül nem tud ellenni. Császári urunk
világraszóló alchymiabéli tudományodért nagyon becsül téged. Ha pedig a
nagy titkot megtalálnád, te lennél utána az elsõ és leghatalmasabb
embere az országnak.

--Mérhetetlen hatalommal és gazdagsággal járna e felfedezés! viszonzá
Bornemissza sóváran.

--Õ felsége rövid idõ múlva többféle jelét fogja adni irántad való
változhatlan kegyelmének!

--Mindig csak üres ígéretek! viszonzá Bornemissza.

--Figyelj rám! Nem is sejted, minõ fordulatok lesznek rövid idõ múlva az
országban és kormányzásban. Õ felsége a császár rendkívül féltékeny
uralkodói jogaira, emiatt folytonos viszályban él háza tagjaival.
Testvérei: Ernõ és Mátyás fõhercegek úgyszólván erõszakkal kezükbe
ragadták a kormányzást és emiatt úgy az osztrák tartományokban, mint
itt, folytonos zavarok és forrongások vannak napirenden, kivált azóta,
mióta Mátyás fõherceg egészen kezébe ragadta a magyar ügyek vezetését.
Mátyás fõhercegnél tisztelegve, átadám néki õ felsége bizalmas levelét,
melyben azt írta fenséges öccsének, hogy itt tartózkodásom célja
egyes-egyedül az alchymia magasabb titkainak veled való együttes
búvárlása. De ez csak ürügy volt. Láttam az elégületlenséget, a
forrongásokat és belzavarokat, melyek felséges urunk trónját
veszélyeztetik. Elsõ sorban engem akarnak az udvartól eltávolítani,
mert, szerintük, korlátlan hatalmam van a császár felett!

--Igazuk van! Korlátlan hatalommal uralkodói rajta.

--Amilyen fegyverrel támadnak, olyannal védekezünk! A császár
elhatározta, hogy Mátyás fõherceget teljesen kizárja a kormányzási
ügyekbõl! Mivel pedig császári urunk prágai udvarát nem akarja elhagyni,
országai kormányzását azokra a kipróbált híveire bízza, kiktõl nem kell
féltenie trónját. Nagy szerep, nagy hatalom és fényes tisztség vár reád,
barátom Lénárd! Hátha még csakugyan felfedeznéd a nagy titkot!! Akkor te
uralkodnál az országban.

--Vagy pedig úgy járnék, mint az ánglius Kelley, kit õ felsége bárói
rangra emelve, kegyeivel halmozott el, de mivel alchymiai titkait nem
akarta neki elárulni, börtönbe vettetett, honnan, midõn menekülni akart,
leesett és nyakát törte--viszonzá Bornemissza gúnyosan.

Páter Julián fejét csóválta:

--Barátod, Hayek Taddeus, az udvari orvos, ugyancsak hiányosan
értesített errõl az esetrõl! Kelley és cimborája Dee, mindketten
közönséges csalók valának!

--Hálátlan vagy, Leonhardus. Tudod, hogy egy alchymista se mehet be
mindaddig a felség alchymiai laboratóriumába, míg te elõtted
próbaelõadást nem tart tudományából... és csak a te ajánló leveledre
nyílnak meg elõtte a prágai Hradsin kapui.

--Ez ellen nem is panaszkodom! Néha csakugyan érdemes tudósok
dissertálnak és experimentálnak mûhelyemben; viszonzá Bornemissza.

--Hagyjuk a vitát! Még fontos megbeszélni valónk van hátra. A te érdeked
azonos az enyémmel! Amint eddig beavattál alchymiai munkálkodásod
titkaiba, úgy teszel ezentúl is. Ezáltal uralkodunk a császáron! Ha
feltalálod a nagy titkot, ezt is közölni fogod velünk, mert jusson
eszedbe, a belõle eredõ mérhetlen gazdagságot csak a hatalom birtokában
élvezheted.

E pillanatban egy öreg, meggörnyedt, de nagyon becsületes képû szolga
lépett be a terembe.

--Miért háborgatsz e szokatlan idõben, Iván? kérdezte nyersen
Bornemissza.

--Kegyelmes uram, az ötvösmester elküldte az olvasztótégelyeket,
tisztelendõ atyaságod futárja pedig útrakészen áll.

--Vidd le a laboratóriumba! A laboráns szítsa fel a kohóban a tüzet és
reszeljen négy uncia rezet, két uncia aurichalcumot finom
porrá--parancsolá.

--Ecce! a futárról egészen elfeledkeztem. Csak néhány sort írok a
rendfõnöknek.

A háziúr leeresztette a porcos íróasztal támláját és egy zárt
faliszekrénybõl az akkoriban még kevéssé használt papirt véve elõ, mellé
helyezte a hattyútollból vágott pennát, a viasszal és selyemzsinórral
egyetemben.

Páter Julián gondolkozva ült az asztalhoz.

--Titkos jegyekben írjam e levelet? Eh, a futár a mi emberünk.

Midõn készen lett, nagy mesterséggel összehajtogatta és átkötözte zöld
selyemszállal, azután talárja alól elõvont gyûrûvel lepecsételé.

--Mily különös színû tenta és milyen furcsa formájú írócharta; dünnyögé,
hol a tentát, hol a papirost nézve, azután kisietett a rá várakozó
futárhoz.

A tudós háziúr mint a ragadmányára csapó saskeselyû, sietett az
íróasztalhoz; felemelte az ottmaradt papírlapot és a szekrénybe rejté.

--Majd meglátjuk, tiszta kártyákkal játszol-e, páter Julián, vagy csak
eszközként akarsz felhasználni?!




AZ ÉJFÉLI VENDÉG


Az öreg kulcsár lépett be nemsokára a terembe s egy pecsétes tekercset
nyújtott át urának.

--Csatlós hozta a dullóvári Pethõ-kastélyból! Azt beszéli, hogy, Klára
kisasszony kicsibe múlt, hogy a martalócok kezébe nem esett.

--Menj és viseljed gondját a csatlósnak. Lehet, hogy választ visz
leányom levelére. Várakozzék.

Leánya azt írta, hogy sólyomvadászat közben amúgy is nagyon messzire
távoztak a kastélytól, õ pedig kócsagot ûzõ sólyma után vágtatva, a
vadászat hevélyében elszakadt társnõitõl és a vidéket nem ismerve,
eltévelyedett a mocsaras erdõségben, hol egyszerre csak martalócok
vették õt körül. Segélykiáltásait, úgy látszik, senki se hallotta, mert
a rablók már jó messzire magukkal ragadták és éppen száját akarták
betömni, midõn pár jól célzott lövés a martalócok közül néhányat
leterített, a bokrok közül pedig több ember rohant elõ. A latrok
megfutottak. A szabadítók idegen országbeli kereskedõk valának és
társzekereikkel, málhás állatjaikkal az erdõség tisztásán táboroztak. Az
a férfiú, ki legelõször segélyére rohant és rablóját leütötte, inkább
tudósnak, mint kalmárnak látszik, de csak annyit tudott meg róla, hogy
Budára igyekszik s málhái könyvekbõl és különféle érc- és
agyageszközökbõl állanak.

Bornemissza elhatározta, hogy még az nap ír Pethõ Miklósnak, hogy
leányát biztos kísérettel küldje haza.

Ekkor pedig elõvette azt a papírlapot, min páter Julián a levelét írta
és a felszálló gõz fölé tartotta.

Kevés idõ múlva a zöldessárga charta majdnem egészen sötétbarnára
változott és midõn a gõz elszállt, a boltozatról aláfüggõ
karosgyertyatartó felé tartotta.

Igy látszott meg csak, hogy e különös papir szitaformán át van
lyuggatva.

Hosszú, figyelmes vizsgálat után elégedetten bólintott fejével, azután
kiterítette, végigtörölte valami vörösszínû fluidumba mártott
szivaccsal.

--Pár perc múlva a papir fehér lesz és az írás látszani fog--mormogá s
újra meg újra végighúzta rajta a szivacsot és csakugyan nem telt belé
több pár percnél, a setétbarna szín fehérré változott és elõtûnt az írás
fakóvörös betüivel.

Diadalmas mosolygással kezdett az olvasáshoz, hanem a mosolygás
csakhamar lefagyott ajkairól.

--Hát így vagyunk! kiáltott fel kitörõ dühvel, midõn elolvasta a
levelet. Még csak nem is játékszer, hanem lépcsõ legyek a lábaitok
alatt... azután fel akarnátok engem áldozni. Nincs is rosszul
kifundálva!

Hogy is írja csak:

>>Bornemissza valamit, titkol, rejteget elõttem! Sejteni, hogy felfedezte
az alchymia nagy titkát, vagy lehet, hogy közel jár hozzá. E rejtélyes
és zárkózott karakterû férfiú enormis nagy tudományával, törhetetlen
akaraterejével és nagyravágyásával veszélyesebb szövetségesnek, mint
ellenségnek, mindazáltal nyiltan nem szakíthatunk vele. Ha Mátyás
fõherceg kezeibõl a hatalmat sikerül kiragadnunk, úgy abba a magas
méltóságba emeljük, hogy az államcsíny minden ódiuma egyedül csak az õ
fejére háruljon és elveszítse, a mi kezeink pedig láthatatlanok
maradjanak! Ellenben pedig, ha a fõhercegnek sikerül a kormányzói
hatalmat megtartania, úgy könnyû lesz minden machinatiót, összeesküvés
formájában, egészen az õ nyakába varrni! Akár így, akár úgy forduljon
tehát a kocka, a fõherceg rendünknek mindenképen nagy hálával fog
tartozni. Mert az elsõ esetben veszedelmes vetélytárstól, a másodikban
még veszedelmesebb összeesküvõtõl szabadítjuk meg. Mert bármi érje is,
vesztét rendünk érdeméül kell feltüntetni, hogy õ hercegsége bennünk
lássa leghasznosabb szövetségeseit és támaszait...

Mindezeknek azonban csak akkor szabad megtörténni,--repetálom ezen
intelmet--ha a nagy titkot az alchymiai tudomány ezen felkentje és
királya megtalálta és velünk közölte, mert viszont e titokkal a világ
mozgatója és emeltyûje: a mindenható arany és gazdagság jut rendünk
birtokába és megalapítja uralmunkat nemcsak a császár, de az egész világ
felett.<<

Ezzel végzõdtek a levél sorai és Bornemissza dühös, szikrázó szemekkel,
lüktetõ halántékkal járt alá s fel a hosszú teremben, majd egyszerre a
kiülõ rostéllyal védett ablakhoz lépve, kibámult a setétségbe, mert
eközben már beállott az est és a terem szögletében álló nagy tokos óra
száraz, egyhangú ketyegésével már nyolc óra felé tolta a mutatót.

--Tudtam, sejtettem, hogy kettõs játékot ûztök, de ekkora perfidiáról,
ilyen sátáni álnokságról álmodni sem mertem--mormogá, mintha egy künn
álló láthatatlan alakhoz beszélne. De én is hozzátok jártam iskolába,
majd meglássuk hát, melyikünk lesz erõsebb! Én ismerlek titeket egészen,
de ti csak félig ismertek engem!

Távoli villámcikázások visszfénye lobbant fel koronként a koromsetét
láthatáron, a lábas óra pedig érces kondulásokkal ütötte a nyolc órát.

Az asztalhoz ment és a lefüggõ karosgyertyatartó alá állva, felemelé
jobbját, melyen az abraxas-gyûrü ragyogott.

--Ez a gyûrü az én talizmánom, ez sugallta a levél megszerzését, lássuk,
mit sugall most? és izzó tekintetét a vörös pontokkal hintett sötétzöld
kõbe vésett kabbalisztikus jegyekre szegezé.

Sokáig nézett a kõre, gondolatai rohanva követték egymást és midõn
felemelé szemét, homlokán a redõk elsimultak.

--Úgy van. Csak higgadtan kell gondolkoznunk és mindjárt más színben
látjuk a dolgokat... Míg a nagy titok meg nincs találva, addig nem kell
tartanom semmitõl... Mától fogva éjet-napot eggyé teszek, isten-ördög
hatalmát segítségül hívom, hogy célt érjek. Holnap újra elkezdem a nagy
mûvet és folytatni fogom, míg élek és lélekzem, míg vagyonom és hitelem
futja! Bár Trismegistos és Paracelsus szerint két egyformán jártas
adeptus elébb feltalálja a nagy titkot, de hol találjak én hozzám illõ
társat, mikor engem tekintenek e szent tudomány elsõ felkentjének? Oh,
bárcsak küldenének egyet a jó vagy rossz hatalmak! Ha maga a Sátán volna
is, örömmel fogadnám.

Az óra kilencet ütött. Barettáját mélyebben fejébe nyomva, a setét
folyosókon átment az elsõ épületbe.

A háromkarú vert ezüst gyertyatartóban égõ viaszgyertyák csak a faragott
asztal körül világították meg a boltozatos éttermet, melynek falain és
bútorzatán az egykori fénynek és pompának most már csak fakó,
színehagyott maradványai csillogtak.

A nagy asztalnak csupán az egyik vége volt felterítve.

A tudós csak pár falatot evett s gondolatokba merülve gyurogatta,
morzsolta a kenyér belét s egészen ott feledte volna magát az asztalnál,
ha az öreg figyelmeztetõ köhögése fel nem riasztja.

Erre kihajtotta a maradék bort a serlegbõl és felállt.

--Klára a jövõ héten hazaérkezik!

--Hála Istennek! Legalább megint élet és derü költözik e magányos házba!
felelte az öreg felcsillámló szemekkel.

--Holnap kilenc órakor pedig elmégysz Izsák tõzsérhez! Megmondod neki,
hogy kétszáz aranyat hozzon magával.

A gazda távozott.

--Megint új kölcsön? Mikor a régiek kamatját is alig bírjuk fizetni!
dümmögte az öreg Iván. A Bornemissza-család dús javai, kincseket érõ
arany- és ezüstmarhái már mind odavannak... Semmit se lehet többé
zálogba adni. Csak ez a kastély és egy kis birtok van még! Ha ez is
füstbe megy, mi marad a jó Klára kisasszony részére? Istenem uram, mi
lesz ebbõl? sóhajtá csaknem könnyezve.

Tompa, elmosódott moraj görgött koronként a távolban, midõn a ház ura
visszatért a bibliothekás terembe.

--Zivatar közeledik! dörmögte, s a könyvespolc fenekérõl egy láncos
lakattal lezárt termetes foliánsot emelt ki.

Mielõtt azonban felnyitotta volna, az órára pillantott, melynek
számlapjára a halál csontvázképe volt kaszával és homokórával
felpingálva, köröskörül e jelmondattal: >>Harum una veniet, quae tibi
dicet abi!<<

--Elég idõ jut mindenre! azután felnyitotta a bõrbe kötött vastag
könyvtáblákat:

--Nézzük csak, mit ír Abrahamii Eleazarus ben Peixoto mór alchymista
>>Fekete magiájában<< a hasonmás által való bûvölésrõl?

--Trismegistos, Carneolus, Ghirlandius hasonló esetekrõl írnak. Ki kell
formálni, a fekete magia szabályai szerint, az illetõ hasonmását
bûvöserejû viaszból és a tagjaiba szurkált gombostûkkel vagy lassú
égetéssel halálra lehet kínozni! Megtegyem-e a próbát az én kedves
Julián barátommal és a rend generálisával? dörmögé kegyetlen
mosolygással. Csak hasonló pénzzel fizetnék nekik, ha megtenném.
Álnokságot álnoksággal! De nem! Addig nem nyúlok a setét hatalmak eme
megrontó fegyvereihez, míg más fegyverekkel tudok küzdeni.

Holnap újra megkezdem a nagy mûveletet! Eddigi kísérleteim biztatók
ugyan, miután az anyagon némi transmutatió mutatkozik. De mégis hiányzik
valami. A fõ, a nagy titok, az éltetõ fõelem, minek titkát nem bírom
kitalálni... Hermes Trismegistos, Albertus Magnus, Paracelsus és
Villanova, mind azt mondják, oly könnyû, hogy egy asszony, egy gyermek
is elvégezheti a nagy mûveletet, csak ki kell találni az életrehívó nagy
elemet. Egyik Arothnak, vagyis õsanyagnak nevezi, másik Szalamandrának,
harmadik sárkánynak és vörösoroszlánnak, de valamennyi más-más titkos
jeleket rajzol utasításaiban! Mit jelentenek e titkos kabbalisztikus
jegyek? Mit azok a csudálatos alakú, rejtélyes értelmû képek munkáikban?
Ezeket nem tudom megfejteni, pedig ezekben rejlik az egész titok!
Valahányszor tanulmányozásukba mélyedek, az éjfél álomhintõ csendjében
egész hallhatólag susogja fülembe valami rejtélyes hang: >>Ezekben
keresd, ezekben rejlik az arany szalamandráját életrehívó anyag!<<
Keressük hát tovább csüggedetlenül, a sivatagban tévelygõ vándor
olthatatlan szomjú epedésével!

Amíg ezeket szaggatottan maga elé mormogta, meggyujtá a páros karú
gyertyatartóban levõ sárga viaszgyertyákat és a mellékhelyiség egy
elfüggönyzött szekrényébõl több nagy könyvet és régi kéziratokat hozott
elõ, azután magashátú karosszékét a gyertyák fénykörébe húzva, ezek
tanulmányozásába mélyedt.

Künn eközben koronként heves szélroham süvített végig s meg-megrázta az
ablakok sejtalakban foglalt ólmos üvegkarikáit. Egy földetrengetõ
rémséges csattanásnál az órára pillantott... Éjfél felé járt az idõ és
ebben a percben tört ki egész erejében a zivatar.

A szélvész bõgött, huhogott, a mindenség, mintha lángtengerben lobogott
volna, a földet ingató csattanások és az aláomló zápor zuhogásába a
leomló kémények, beszakadó háztetõk döreje morajlott bele.

--Valóságos ítéletidõ! Jaj annak, kit útban kap! mormogá kis ideig
kifelé hallgatódzva, azután tovább forgatta a lapokat, különös jegyeket
s idegen szavú jegyzeteket írva egy papírlapra...

A könyvek lapjain egymással küzdõ oroszlánok, koronás kígyók,
sárkányszárnyakkal, embercsontokkal teleszórt temetõk, ormózatos
tornyok, kripták, koporsók, emberi hullákon lakozó tûzmadarak voltak
élénk szinekkel rajzolva, mindenféle alakú kabbalisztikus jegyek,
lángnyelvek, olvasztó tégelyek, nõfejû szalamandrák és különös alakú
virágok váltakoztak abban.

Bornemissza Lénárd tûnõdve nézett e jelekre.

--Idáig csak meg tudom fejteni a jelképekbe rejtett utasításokat...
Egyszerre azonban a meglepetés tompa kiáltásával ugrott fel ültébõl.

--Ébren vagyok, vagy álmodom?--suttogá izgatottan.--E könyvnek minden
sorát, minden betûjét már kívülrõl tudom! Honnan jönnek hát ez
ismeretlen sorok, ez egészen új kikezdés bele? Ez csalékony káprázat!
Hallucináció! Phantasmagoria!

--Itt van! Nem káprázat! Szinte varázslatnak, csudának látszik, hogy
eddig nem vevém észre! tagolá leírhatatlan felindulással és szeme elõtt
táncoltak a nyomtatott betûk, amint olvasá:

>>Adeptusai az isteni alchymia szent tudományának! Négy szem egy tárgyon,
két elme egy igyekezetben szüli az óhajtott eredményt egynél jobban,
háromnál bizonyosabban! Egyiknek óhajtani, másiknak messze távolban
akarni kell, hogy összejöjjetek. Mikor keressétek, mikor találjátok meg
a nagy titkot, erre én, Hermes Trismegistos, a nagy, az alchymia
felkentje, a nagy titkok tudója, azt mondom: Kettõ egyben, egy a
háromban adja az oszthatatlan hetesszámot. Égi jelek támadása elõzi meg
jöttét, éjféli zivatar dörgése közt kell érkezni annak, kinek
segédkezése mellett meghallhatod az aranyszalamandra sírását az athenora
tüzében, mert egyiknek kell adni az anyagot, másiknak az ébresztõ
lelket... Ez a kulcsa a keresett nagy titoknak, csak én találtam azt meg
egyedül az õsanyag lelkének erejével<<...

Ebben a pillanatban kezdte verni a lábasóra az éjfél óráit, a zivatar
pedig tetõfokát érve, dühöngött és ugyanekkor megnyílt a terem ajtaja és
egy idegen lépett be rajta széltõl, esõtõl csapzott hajjal.

--José Venegas Herrezuelo cordovai adeptus üdvözli Leonhardus
Bornemissza doctor illuminatissimust, tudományos nevén Leonhardus
Sydericust, szólalt meg latin nyelven s mélyen meghajtva magát.

--Ki vagy? Hogyan jössz ide? riadt rá megdöbbenve.

--Nevemet már megmondám! Cordovából jöttem, az alchymia felkentjéhez;
szolgálatomat és tudományomat felajánlom neki! felelé másodszor is
mélyen meghajolva.

Bornemissza egyszerre megrázkódott. Hermes Trismegistos imént olvasott
szavai villámlobbanásként cikáztak át agyán... >>Messzirõl jõ... égijelek
támadása elõzi meg jöttét, éjféli zivatar dörgése között kell érkezni
annak, kinek segédkezése mellett meghallhatod az aranyszalamandra
sírását.<< Õ az, kit az írás rejtélyes szavai jelentenek.

E gondolatra hatalmas alakja rejtélyes felindulástól reszketett, mintha
titokteljes hatalmak jelenlétét érezné.

--Üdvözlégy házamban, szívbõl óhajtott, szívesen várt vendég! mondá és
forrón megszorítá hideg, nedves kezét.

Az idegen meghajtá magát:

--Mindenekelõtt engedje meg, doctor illuminatissimus, hogy köpönyegemet
letehessem--mondá azután olyan elfogulatlan nyugalommal, mint aki rövid
távollét után jön haza.

Erre a háziúr is higgadt nyugalmat erõltetett magára, de vörösre gyúlt
arca, rejtett örömtõl izzó szemei meghazudtolák ezt.

--Bocsássa meg felindultságomat, kedves...

--Nevezzen doctor illuminatissimus, egyszerûen don Josénak, vagy pedig
csak röviden: adeptusának, hiszen egyedüli célom az, hogy az isteni
alchymia titkaiba egy ilyen mester vezessen be.




BORNEMISSZA KLÁRA


--Don José! mondá a tudós, nem mint adeptus, de mint velem egyenrangú
társ fog laborálni... Ép ez okból, hallgassa meg, mi okozá örömteljes
felindulásomat, akarom mondani megdöbbenésemet. Olvasta Hermes
Trismegistos könyvét?

A jövevény bólintott.

--Nos hát, ennek hetvenhetedik lapján, harmadik bekezdésként ez áll.
Szóról-szóra elmondta az olvasottakat, de az idegen csak fejét rázta:

--E bekezdést nem ismerem, pedig többször lelkiismeretesen keresztül
tanulmányozám! felelé határozottan.

--Ugyanezt hittem én is! De kimondhatatlan bámulatomra benne találtam.
Elõször káprázatnak, illuminatizmusnak hittem! De kézzelfoghatólag benne
vagyon. Itt van, de alig vetett egy pillantást a könyvbe, a bámulat és
elszörnyedés kiáltása lebbent el ajkairól.

A keresett kikezdést, mit kevéssel az elébb kétszer is, háromszor is
elolvasott, nem találta a könyvben.

--De hát álom ez, vagy varázslat?

A jövevény sajátságosan mosolygott:

--Ha nem káprázat, úgy annak a titokteljes hatalomnak csodás intézkedése
ez is, mely engemet a messze Hiberniából kegyelmedhez vezérlett. Három
éjjelen át mindig egyformát álmodtam. Kegyelmedet láttam
laboratóriumában munkálkodni. Ugyanezt a szobát láttam, amint van és egy
titkos hang azt suttogá fülembe, hogy induljak útnak, mert kegyelmeddel
együtt érjük el a nagy eredményt.

Útnak indultam, hogy kegyelmed adeptusává szegõdjem. És ki írja le
bámulatomat, midõn a legnagyobb zivatarban a városba érve, ugyanazon égi
jeleket láttam az égen, ugyanazokat a házakat, utcákat láttam, miket
álmaimban. Ez magyarázza meg, hogy idegen létemre, minden kérdezõsködés
nélkül, egyenesen ide találtam az éjfél magányos óráiban.

--Csudálatos! Valóban csudálatos! mormogá Bornemissza.

--Lehet, folytatá nyugodtan az idegen, mint két egyforma sympathiának
titokteljes mûködése hozott össze bennünket. Kegyelmed szintén
vágyakozhatott társ után. A szent alchymiai tudomány ereje ezt azután
olyan ellenállhatatlan magicus sympathiává fejlesztette, hogy közös
vágyaink, messze országok dacára, feltalálták egymást, megnyilatkozának
lelkeinkben és mágnesként összehoztak bennünket.

Bornemissza elragadtatva hallgatá e mély tudományra valló magyarázatot.

--Úgy van! Igy történhetett! Eminenter deducálta kegyelmed--helyeslé
élénken.

A jövevény köszönõleg hajtá meg magát:

--Most pedig engedje meg, doctor illuminatissimus, hogy csekély
személyemrõl rövid felvilágosítást adjak. Én a Cordovába vándorlott
õsrégi Venegas mór-családból származom, melynek minden tagja az
alchymiai tudományokat mûvelé. A híres Haly Abbas, Messwe, Rhaseus és
Torbuga tudósok családunkból származtak és szent hagyományként apáról
fiúra szállott az alchymiai tudományok mûvelése. Egy tudós rokon
oktatott az alchymiában, melynek titkait lankadatlan tudásvággyal kezdém
búvárolni. Érett elmével visszaemlékezve a multra, most tudom csak
megítélni, hogy nevelõatyám mily sok rejtélyes titoknak és
természetfeletti erõknek volt birtokában és tán engemet is beavatott
volna, mert egyetlen leánya: Cynthia mellett én is kedveltje valék, ha
közbe nem jõ valami. Ugyanis egyik reggelen felkelve, az athenora tüzét
kioltva, az egész házat pedig üresen találtam. Nevelõatyám, Cynthia és
az öreg szolga eltûntek. Hosszas keresés után csak egy levélkére
találtam, melyben nevelõatyám arról tudósít, hogy az inquisitió üldözése
elõl olyan menedékhelyre kellett menekülnie, hova engem nem vihet
magával. Éljek boldogul és a szent tudománynak, ezzel zárta be levelét.

Megfogadtam a szót. Ernyedetlenül buvárkodtam, éjjel-nappal forgattam,
tanulmányoztam a nevesebb alchymisták könyveit, az õseimrõl rám maradt
kéziratokat, de a nagy titok nem akart kutató elmém elõtt felderülni.

Ilyenkor keserû csüggedés fogott el. Botor elmém magában az ars sacrában
is kételkedni kezdett. Csakugyan igaza lenne hát Ateuchus Torquatusnak,
ki azt mondja:

>>Jegyezzétek meg magatoknak, ember embert hoz létre, oroszlán oroszlánt,
kutya kutyákat! Ép így aranyat is csak aranyból lehet csinálni. Ez az
egész titok.<<

Újra nekifogtam a buvárlásnak, megdorgáltam magamat kicsinyhitüségemért
és magambaszállva, beismerem, hogy egyedül csekély tudományomban rejlik
a sikertelenség titka.

Ekkor buzgó szívvel fohászkodtam a felsõbb hatalmakhoz, mutassanak
társat, kinek segítségével s tudásával elmém megfejthesse, mi eddig
titok és rejtély volt elõtte. E fohászkodásomnak sikere lett. A lélek
rejtelmes sympathiája megmutatá a hozzád vezetõ utat, uram és mesterem,
itt állok elõtted, és kérlek, fogadj adeptusoddá, tanítványoddá.

--Nem adeptus, nem tanítvány, de mindenekben társam, alteregom leszel,
te jelekben jött, kiválasztottja a szent tudománynak! Szívbõl üdvözöllek
e falak között, te régen várt, kedves vendég! Jer, szobádba vezetlek és
pihend ki magadat! szólott karonfogva a vendéget és felvéve a
karosgyertyatartót, útközben felzörgette az öreg Ivánt és megparancsolá,
hogy sietve készítsen egy kupa fûszeres melegbort. A holnapi nap, Horos
tabellája szerint, egyike lévén a climactericus napoknak, haladék nélkül
hozzákezdünk a mûveletekhez--mondá és õ is nyugalomra tért.

Másnap azután a laboratóriumban megkezdõdött az aranykészítés rejtélyes
munkája.

Bornemissza egy aranyszelencébõl bizonyos vegyüléket hullatott az
olvasztótégelybe, melyre a födelet ráforrasztva, meggyujtották az
athenorában a tüzet, melynek negyven napig egyfolytában szakadatlanul
égnie kell majd.

A boltozatos toronyszoba szintén tele volt tetõig érõ állványokkal,
melyeken mindenféle szinû vegyiszerek, porok, folyadékok álltak. Óriási
üveg-görebek, lombikok, mozsarak és forrasztótégelyek voltak felhalmozva
egy könyvespolc szomszédjában, ezen túl nagy csukott ajtójú szekrények
és természeti ritkaságokkal tömött polcok következtek, melyek között egy
keskeny, de erõsen megvasalt ajtócska vezetett ki a hátsó utcára,
melynek kulcsa egy falbavert szögön lógott.

--A nagy mû megkezdõdött. Együttesen vagy felváltva õrködünk az izzítás
felett, ahogy a körülmények engedik--mondá ünnepélyesen a tudós
házigazda. De lássuk csak, nem mulasztottunk-e el valamit?

Ezzel fennhangon olvasni kezdé a kitárt könyvbõl:

>>Miután a tûznek folytonos élesztése által megnyerended a nephriticus
fehér követ, amint fentebb meg vagyon magyarázva, ha vörösszinûre akarod
változtatni, a tûz hevét fokoznod kell. Fokoznod kell a hevek hevéig,
mert a mi bûvös szalamandránk csak a tûz legizzóbb méhébõl támad életre,
lángokból táplálkozik, s nem féli a tûz erejét<<...

--Az avatatlanok elõtt ez is eléggé rejtélyes magyarázat, szólott, midõn
elvégezte az olvasást, de mi tisztában vagyunk az értelmével... Hanem
most következnek azok a titkos kabbalisztikus jelek és jelképes alakok,
melyekben a tulajdonképeni lényeg rejtõzködik! Az a kérdés tehát: a
transmutatio titka van-e ezekben elrejtve, avagy pedig az izzítandó
anyagok alkatrésze? Ezt kell legelsõbben is kitalálnunk, tisztelt társam
és vendégem, don José Venegas de Herrezuelo!

--Nem jobb lenne, ha mindegyikünk magában elmélkednék? Én itt a
laboratóriumban, kegyelmed pedig a bibliothecában. Három nap múlva aztán
egybevetjük elmélkedéseink eredményét!

--Megkísérthetjük!

--Úgyis az a szabály, hogy úgy mondjam, törvénye az alchymiának; >>a
fiatalabb társnak kötelessége éjjel-nappal õrködni a tûz felett...<< Ez
õrködést tehát egyszersmindenkorra magamnak vindikálom! Az athenora
búgásánál könnyebben esik az elmélkedés!...

Bornemissza bólintott.

--Úgy legyen!

A kitûzött három nap elteltével a házigazda nem gyõzte bámulni
vendégének nagy készültségét és tudományát, az elsõ hét végén pedig már
annyira megszerette ezt a rejtélyes és magábazárkózott természetû fiatal
embert, hogy legféltettebb titkaiba és terveibe is beavatta, amit eddig
egyetlenegy emberrel sem tett meg a világon.

--Mindabból, miket elmondék, láthatod, kedveltem, hogy csak a kincs, a
gazdagság az egyedüli uralkodó a világon. E sárga Mammon a világnak a
lelke.

A fiatal alchymista gondolkozva húzta össze sûrû, szénfekete szemöldeit:

--Egy kételyem van, atyám és mesterem! Hermes Trismegistostól kezdve az
alchymia nagyjai óvnak mindenkit attól, hogy az arany és meggazdagodás
mohó vágyával ne keressék a nagy titkot.

--Ne félj! A tudomány igaz szeretetével párosuló igyekezettel, jó és
nemes célokra, minõk a mieink is, szabad az aranykészítés titkát
keresni. Lásd, én mint apa, azon iparkodom, hogy egyetlen leányomat
szerencséssé tegyem, miután más úton vagyont nem hagyhatnék neki.

--Azt hivém, nincs senkije se kegyelmednek?

--Egy leányom van! Szeretett hitvestársam, az õ születése után pár évre
elhalt és én éltemet a tudományok és gyermekem nevelése között osztám
meg!--felelé, s azután megindult az ajtó felé, mert ugyanebben a
pillanatban megszólalt a reggelire hívó csengetyû hangja.

Bornemissza alig hogy az asztalhoz ült, a szúrágta diófa-táblákkal
borított étterem ajtaját nagy zajjal felrántották és egy fiatal hadnagy
csörtetett be a fekete-huszárok egyenruhájában.

--Adjon Isten jó reggelt, Lénárd bátyám! Hát kegyelmed ilyen nyugodtan
reggeliz, vagy tán nem is tudja?--kiáltá csodálkozva...

A tudós nagyon fagyosan fogadta a vendéget.

--Nos hát mi baj? kérdé hidegen...

--Tárogatossy Bibiána úrasszony hozta a hírét, hogy Klárát a martalócok
elrabolták. Csak Isten különös kegyelmébõl menekült meg.

--Tudom és intézkedtem már, hogy biztos kísérettel mielébb jöjjön haza!
viszonzá hidegen.

--Klára hazajõ? kiáltá örömmel.

Bornemissza kedvetlenül ráncolá össze homlokát s még fagyosabb, még
elutasítóbb hangon felelé, mint az elébb:

--Azt nem tudom, de néked sem szükséges tudnod.

--Bátyám, e felelet!--kiáltá felfortyanva s villogó szemekkel.

--Amit egyszer kimondok, nem szoktam megmásítani--volt a szigorú válasz.

A fiatal katona pár percig szótlanul ült helyén, azután szelid hangon
folytatá:

--Bátyám, én igazán szeretem Klárát, és õ is szeret engem--miért tagadja
meg hát tõlem?

--Az okát már megmondtam!

--Lénárd bátyám, ne legyen olyan engesztelhetetlen, az Isten áldja meg!
Kegyelmed nevelt fel és oktatott kicsiny koromtól fogva. Klárikával
együtt nõttünk fel, mint testvérek. Tudóst akart belõlem faragni, de
hát...

--Mindenhez van hajlama, tehetsége az embernek, csak akarat és kitartás
kell hozzá--szakította félbe szárazon.

--Nem, Lénárd bátyám. Nagy tudós, philosoph létére tapasztalhatta, hogy
kemény fejem, egyszerû eszem van. Minden szenvedélyem csak a mozgalmas,
kalandos hadi pályához vonzott. Irtóztam a könyvektõl és a vegytani
konyha titokteljes gõzeitõl... Hírnév, harci dicsõség után epedtem és
ennek a hatalmas vágynak, ennek az emésztõ akaratnak nem tudtam
ellenállani... és midõn beléptem a seregbe, kegyelmed tüstént lemondott
a gyámságról, általadta vagyonomat és kitiltott házából... Azóta
haragszik rám, ezt nem tudja megbocsátani? Olyan nagy vétek ez?

--Nem csak ez! Akaratos, önfejû vagy, dacos és vakmerõ a végletekig. E
gyermekkori hibáid mellé a hadi élet tékozló, könnyelmû vágyakat,
mértéktelenséget, fékezhetlen, civakodó természetet oltott beléd. Az
imént mondád, hogy emésztõ akaratodnak, hatalmas vágyaidnak nem bírtál
ellenállni. Magad fölött mondtál ezzel ítéletet.

A fiatal hadnagy harag- és méltatlankodástól égõ arccal ugrott fel
helyérõl:

--Bátyám, ez nem igaz! Bárki beszélte, hazugság! Mondd meg a hitvány
rágalmazó nevét, hadd vonjam felelõsségre--kiáltá villogó szemekkel,
miközben akaratlanul kardjához kapott.

--Mérsékeld magadat, István! Ne feledd, ki elõtt állsz! A város nagy, de
még se olyan nagy, hogy hire ne menjen azoknak, kik a hegedõsök és
timborások társaságában reggelig devernyáznak a bor mellett, kocka- és
kártya-játékon pazarolva a pénzt. Azt hiszed, be tudod fogni a hír
száját, hogy szerteszét ne vigye, midõn egy árkolájtisztet halálra
sebesítesz, egy másiknak halálos szúrást adsz, a harmadikat, negyediket
pedig összevagdalod.

--Megsértettek! Becsületes párbaj volt mind! Az én életem épp úgy kockán
forgott, mint az övék--vágott közbe dacosan.

--Ti párbajnak nevezitek, de ennek gyilkolás a neve!

--Bátyám, hát csakugyan megtagadja tõlem Klára kezét? kiálta
fellázadtan.

--Meg! Azután mire, tán hadnagyi zsoldodra akarnál megházasodni? kérdé
gúnyosan.

--Kis birtokom még megvan! Különben Klárának sincs semmije.

--Egy koldusból ne legyen kettõ!...

--Híven szeretjük egymást. A mindennapi meglesz, hiú pompára pedig se
én, se Klára nem vágyakozik! Bátyám, ne tegyen bennünket boldogtalanná,
hiszen egykoron kegyelmednek a vágya is az volt, hogy egymásé legyünk...
és örömmel látta, hogy testvérként szerettük egymást...

--Éppen mivel testvérként ragaszkodtatok egymáshoz, könnyebben feleditek
egymást. Fiatalkori rajongás, megszokás, hamar elmúlnak s rajta is
leszek, hogy elmúljanak. Akaratomat tudod, egy szót se többet róla!
viszonzá keményen... Vendégemet és adeptusomat hallom közeledni.

Az ajtó azonban ugyanekkor már megnyílt s belépett rajta az adeptus.

A két fiatal elõször meglepetve bámult egymásra, de e meglepetés hideg,
ellenséges tekintetté változott a bemutatás alatt, mintha ösztönszerûleg
megérezték volna, hogy rövid idõ múlva engesztelhetetlen és halálos
ellenségek lesznek.

A spanyol azonban tiszteletteljes, mély meghajlással üdvözölte, mint a
ház rokonát, István ellenben õszinte, tettetni nem tudó egyenes
természetével, tartózkodólag és barátságtalanul. Azután haragtól sajgó
szívvel távozott.

--Megint egy idegen jött-ment! Ezeknek áll a világ!

A folyosó végén az öreg Ivánt találta, ki bizalmas örömmel mosolygott
reá már messzirõl.

--Iván apó, mondd meg, mikor jõ vissza Klára?

--Nem tudom, Pista úrfi, igazán nem tudom! felelé az öreg fejét rázva.

--Ha megtudod, mindjárt értesítesz, úgy-e? Tedd meg, apókám, az isten
áldjon meg!--kéré, az öreg kezét szorongatva.

Az urak akkor keltek fel a reggelitõl.

--Már csak megkérdezem, mi a baj? Illuminatissimus jóformán alig
érintette a reggelit. Tán rosszul érzi magát, avagy rossz híreket
hallott öccse urától? kérdé a vendég lágy, behizelgõ hangján.

--Mindkettõben vala részem! válaszolá a tudós kedvetlenül. Fõfájás és
borzongások kínoznak már pár nap óta! De most csak a tûzre legyen
gondunk!

A rosszullét majd csak elmúlik.

De bizony nem múlt el, mert pár napra rá a tudós komolyan megbetegedett
és ágyba került, de a fiatal spanyol olyan kitartó gondossággal ápolta,
hogy az öreg Iván nem gyõzte eléggé magasztalni.

Bornemissza hálásan nyújtá feléje lesoványodott jobbját:

--Mivel háláljam meg néked mindezeket, fiam és kedveltem? szólott
megindultan.

--Legnagyobb jutalmam az, hogy kegyelmed meggyógyult!

--Hát az athenorában nem aludt-e ki a tûz?

--Nem!

--Hányadik nap már ez, kedveltem?

--A harminchetedik, mesterem!

--Három hétnél tovább voltam tehát beteg, mormolá... és midõn késõbb
elszunnyadt nagy karosszékében, álmában is csak ez kisértett fejében,
mert szaggatottan mormogá: >>Leo ruber, a tinctura rubedinis, a vörös
sárkány, a nagy elixirium, bõgjön, dohogjon az athenora<< és más efféle
alchymista kifejezéseket.

José megnyugodva távozott mellõle, hogy felszítsa az athenora tüzét...
és a lábbadozó csak arra a tompa dübörgésre riadt fel, mely
mennydörgésként recsegtette meg az ablakok ólomba foglalt üvegkarikáit.

Éppen csengetni akart, hogy a zaj okát megtudakolja, midõn az ajtó
hevesen feltárult és egy õzkarcsú lányalak repült a karjaiba.

--Atyám, kedves jó atyám, te beteg voltál! Hála Istennek, végre itthon
vagyok és ápolhatlak! Óh, hogy én nem voltam melletted! Sokat szenvedtél
úgy-e? és elébe térdelve, átölelte karjaival és sírt és kacagott
egyszerre, az öreg Iván pedig szintén szemeit törülgetve, vele sírt,
vele nevetett a hátuk mögött.

--Beteg voltam, lányom és csakis vendégünk szorgos ápolásának
köszönheted, hegy életben találsz. Óh, milyen kitûnõ egy jeles ifjú ez,
ha fiam, tulajdon vérem volna, se tudnám jobban szeretni.

--Ki õ? Hol van hát? kérdezé Klára várakozásteljesen, de ugyanebben a
pillanatban a váratlan meglepetés sikolya röppent el ajkairól, mert a
belépõben ráismert arra az idegenre, ki õt a martalócok kezei közül
kiszabadította.




A CAPUT CORVI.[1]


[1] Hollófej.


--Ime, leányom! itt van vendégünk és gondos ápolóm: José Venegas
Herrezuelo.

--Atyám, õ az, kirõl írtam! Az én bátor megmentõm!--kiáltá Klára s kezét
nyujtotta feléje üdvözletül.

--Mily csudás véletlen! És te egy szóval sem említéd?--fordult a tudós
is hozzá, de a spanyol még mindig mereven állt helyén és halálsápadt
volt az arca.

Csak újabbi megszólításra, akkor is, mintha álomból ébredne, tért
magához. Zavartan hajtá meg magát és alig merte érinteni ujjai hegyével
a felé nyujtott kezecskét.

--Szívembõl köszönöm, mit atyámért tett! Legyünk igazi jóbarátok! mondá
Klára.

Josénak ki kellett sietnie, hogy magához térjen, hogy összeszedhesse
eszét és akaratát. Mintha kergették volna, menekült a laboratórium komor
magányába.

--Mirevaló hát a bölcsek minden tudománya, a sok mélységes kutatás?
Mirevaló az a buvárkodás, melynek egész életét áldozta, ha egy
tekintetre halomra tud dõlni minden? gondolkodott kábultan, megdöbbenve,
miközben homlokát az oszlop nyirkos, hideg kövére hajtotta, mert érezte,
hogy ennek a lánynak egyetlenegy szavára, tekintetére megtenne,
félbehagyna, megtagadna mindent, meg multját, jövõjét.

Még sokáig állt volna ott, szemét behunyva, mindenrõl elfeledkezve és
csak az athenora pattogása riasztotta fel... Odasietett és megrakta a
leégett tüzet, aztán nyugalmat erõltetve magára, visszatért a nappali
szobába.

Lassan lépdelt felfelé a lépcsõkön, hogy önuralmát teljesen
visszanyerve, nyugodt elfogulatlansággal találkozhassék Klárával.
Csakhogy Klárát már nem találta ott.

--Jó, hogy jössz, kedveltem! Nem tudod, hol csavarog az a vén, mihaszna
Iván? Most nincs itt, mikor legjobban kellene! zsémbelt boszúsan a
tudós.

--Nem láttam, mesterem! De, ha valamiben szolgálatodra lehetek, én is
megteszem! felelé José.

--Fiam, az öröm jobban gyógyít Vesicatorius doktor uram minden
medicinájánál... Örvendek, hogy leányom megjött, de még jobban örvendek,
hogy öt rövid nap múlva az izzítás be lészen fejezve. Mondd õszintén,
remélsz-e valamit?

--Egész sikert nem, de biztató jeleket igen!

--Én is ebben hiszek, mert ahogy az imént elszunnyadtam, álmomban a
vörös oroszlánt láttam csudálatos ragyogásban. Ez jó jel!

--Valóban az! viszonzá szórakozottan a spanyol, mert amint beszélgetés
közben az ablakhoz állott, egyszerre csak az öreg Ivánt látta nagy
sebbel-lobbal hazaérkezni, ki nagy óvatosan valami levélformát mutatott
a folyosóra lépõ Klárának.

--Hol kószálsz? förmedt Ivánra ura, midõn kis vártatva megjelent a
szobában.

--A pincében az ászok-fákat cseréltük ki! felelte erõltetetten az öreg,
kopasz homlokát törülgetve.

--Ez az ember hazudik! De miért hazudik hát? Ebben valami titoknak kell
lenni, gondola José. Este a vacsoránál annál jobban feltûnt neki Klára
szótlansága, ki sápadtan és szomorúan jött haza a délutáni ájtatosságról
és a vacsoránál alig nyúlt az ételhez.

--A délelõtti levél és e szomorúság összefüggésben állanak egymással!
gondolá a spanyol.

Klára szobájába ment. Itt nem kellett félnie a kiváncsi pillantásoktól,
hanem átadhatta magát azoknak a szomorú gondolatoknak, melyek csakugyan
összefüggésben voltak az öreg Iván által hozott levéllel.

Ugyanis az öreg kulcsár, igérete szerint, rögtön értesítette a
hadnagyot, ki erre a délutáni ájtatosság után, a kápolna hársai alatt,
találkozott Klárával, és elmondotta neki az apjával történt
beszélgetést.

Klára elszomorodva hallgatá, de látva unokatestvére heves elkeseredését,
türelemre intette:

--Várjunk! Ismered atyám természetét! Ha ellenkezünk vele, annál inkább
nem fog engedni.

--Várjunk! Meddig várjunk? Úgy látszik, neked nem esik nehezedre!
szakítá félbe haragosan.

Klára fájdalmas, szemrehányó tekintettel nézett rá.

--Klára! Mondj valami vigasztalót, ha tudsz! Mit tegyünk?

--Szeretnék valami megnyugtatót mondani, de most jöttem haza, így nem
tudom, mik történtek, mi kedvetleníté el atyámat ellened? Kellett
valaminek történni, míg távol valék! Én majd megtudom: mi az! Legyünk
addig türelemmel, István! Igaz, hogy atyám szavának áll, de amit tõlünk
megtagadott, egy harmadik kérésére meg fogja tenni.

István kétkedõleg csóválta fejét:

--Ki lesz ez a harmadik?

--Aki nekünk jóakarónk, atyánknak pedig kedves embere! Ilyen
szövetségest kell találnunk! És ez Pethõ Miklós urambátyám!

--Ezt jól gondoltad! Milyen okos kis fejed is van Klárikám! enyelgett
István, kinek a reménnyel együtt jókedve is visszatért, midõn azonban a
beszélgetés folyamán megtudta, hogy a szabadító nem más, mint a
Bornemissza-ház jelenlegi vendége, jókedve végkép odalett.

--Atyád egészen szerelmes abba a setétképû idegenbe! Én pedig gyûlölöm!
kiáltá hevesen.

Klárát annyira meglepte, hogy mitsem tudott felelni e váratlan
felfedezésre.

--Csak most jöttem meg... nem tudok semmirõl!

--Elhiszem, hogy nem tudod! De kérdezd csak az öreg Ivánt, az majd
elbeszél mindent... Azt is elmondja, hogy õ azt hiszi, atyád neki szánt
feleségül.

Klára majdnem felsikoltott:

--István! István, ijesztgetni akarsz!

--Fogadd meg nekem! Klára, esküdj meg, hogy kerülni fogod, mint a mérges
kígyót és nem beszélsz vele! sürgeté hevesen, midõn a lány arcára húzta
fátyolát, hogy távozzék.

--Ezt anélkül is megtettem volna! felelé, midõn elváltak.

Szomorúan, bánatosan ment haza. Az estebédnél észrevette José fürkészõ
pillantásait, a történtektõl amúgy is felizgatva és elkeserítve,
igazolva látta István figyelmeztetõ szavait és gyanuját, mely e perctõl
kezdve az õ szívébe is annyira befészkelõdött, hogy megszabadítását és
háláját feledve, félni kezdett e rejtélyes arcú embertõl. Kerülte az
idegent.

--Meg kell tudnom, mi okozta e rögtöni változást? dörmögé José
összeszorított fogai között, midõn a türelmetlenségtõl égõ tudós az õ
karjaira támaszkodva ment a laboratóriumba, mert a negyven nap elmúlt és
az izzítás be volt fejezve.

--Feszítsd szét a tégely fedelét! Lássuk, mit rejt magában!-vszólott az
izgatottságtól alig érthetõ hangon.

José odalépett az athenorához, melyben tegnap éjfélkor közösen oltották
ki a tüzet, és õ sem tudta megállani, hogy kezei az izgatottságtól ne
reszkessenek, midõn lefeszítette a grafit tégely fedelét.

Bornemissza Lénárd visszatántorodott, mert az olvasztótégely fenekén
csak fekete, lyukacsossá olvadt anyag setétlett.

--A caput corvi! vagyis a fekete hollófej! mormogta csüggedten. A fekete
holló gyõzedelmeskedett és elnyelé a mi vörös sárkányunkat... Valami
hibát követtünk el? De hát miben hibáztunk? Véremet adnám e titokért!
kiáltá csaknem szilajon.

--Valóban nem mulasztottunk el semmit! Paracelsus, Arnoldus Villanova és
Valentinus Basilius elõírását követtük az anyagnál, Geber, Gorgonides,
Lullus Raymondus szerint izzítottuk és Hermes Trismegistos titkos
tractatusai szerint különös figyelmet fordítottunk a magisteriumokra! és
mégis, mégis... mormogá José kedvetlenül.

--Add ide Albertus Magnusnak a könyvét és Paracelsus >>Summa perfectionis
magisterii<< címû munkáját! szólott a tudós mogorván, azután mohón
levelezni kezdé a foliánsok avatag lapjait... José pedig annyira
elmerült gondolataiba, hogy a tudósnak csakis harmadik, türelmetlen
kiáltására kapta fel zavartan fejét...

--Micsoda napon kezdtünk a mûvelethez?

--Hétfõn!

--No látod, itt a hiba! Nekünk Jupiter napján, azaz csütörtökön kellett
volna munkához kezdeni, nem pedig hétfõn, a hold napján! E napnak
nyirkos hidege megölte tüzünk flogisztonját az athenorában és
szalamandránk nem tudott megérlelõdni! Albertus Magnus, Synesius Aper a
Sydericus ettõl különösen óvnak! Hogy is tudtunk errõl megfeledkezni!

--Bámulom illuminatissimus mély tudományát! hizelgett bámuló lelkesedést
tettetve José.

--Anthurius Chrysos, a dies Solist, azaz a vasárnapot is ajánlja, de
maradjunk csak a dies Jovisnál, azaz csütörtöknél. Ma van dies Saturni,
azaz szombat, tehát még öt napunk van. Készíts elõ szorgosan mindent és
vedd elõ a legnagyobb új tégelyt.

--És ha megint nem lesz eredmény? kérdé halkan az adeptus. Bornemissza
Lénárd felugrott. Hatalmas alakja egész teljében kiegyenesedett és setét
szemeiben a rajongás izzó lángjával felelé:

--Újra kezdjük és megint újra, mindaddig, míg a nagy titok kulcsa
kezünkben nem lesz! kiáltá megtörhetetlen eréllyel... Véremet, életemet
adnám a sikerért... De nem! Erõs a hitem, hogy megtaláljuk! Te vagy erre
vélem kiválasztva! A jelek nem hazudnak! Egy minden földinél erõsb
hatalom segít bennünket!

Josét e rajongó szavak szintén magukkal ragadták. Sápadt arca kipirult,
mélyen fekvõ szemei idegenszerû lángban égtek.

--Igen, gyõzni fogunk! És ha kell, magukat a setét hatalmakat is
segélyre kényszerítjük, hogy görebünkben izzék az a rejtélyes anyag,
melybõl az élet fájának nõni kell! Görebünk fenekén ott fog csillogni az
a csudás erejû biborpiros kõ, mely az Oriens minden kincsével eláraszt
bennünket, mely napként fénylik és a hitvány ércet nemes arannyá
változtatja, örökifjúságot, bölcsességet ad birtokosának, minden
betegséget meggyógyít és minden földi embernél hatalmasabbá,
mindentudóbbá teszen! kiáltá rezgõ, de meggyõzõdésteli hangon.

--Úgy legyen! A tudomány igaz heve szólott belõled! Most pedig kisérj
fel, mert még erõtlen vagyok, azután tedd meg az elõkészületeket. José
készséggel nyujtá karját, de a tudós csak vállaira támaszkodva lépdelt
fel a lépcsõkön...

--Valóban minden nappal nélkülözhetlenebbé válsz, kedveltem! mondá
nyájasan, midõn a nappali szoba ajtaja elé értek, melynek egyik utcára
nézõ ablakfülkéjében Klára üldögélt a himzõráma mellett.

Az ajtónyílás zajára meglepetten fordult vissza és mosolygott atyjára.

Midõn azonban Josét is megpillantotta a háta mögött, sebesen
összekapkodta a selyemmotringokat és elhagyta a szobát.

José boszúsan harapta össze ajkait, midõn azonban a nyitva feledett
ablakon át a tovasietõ unokaöccs alakját megpillantotta, egyszerre
sejteni kezdé az eddig nem értett dolgokat.

Lehajtott fejjel ment ki a szobából, az összekötõ lépcsõzetnél azonban
megállt s rövid töprengés után magához intette az egyik férficselédet,
ki egyúttal a ház mögötti kertet is gondozta.

Egy aranyat vett elõ tarsolyából.

--Nesze! Nem kívánok érte egyebet, mint hallgatást és az igazságot.
Ismered a ház urának unokaöccsét, Véglyessy Istvánt, a hadnagyot? Mit
tudsz róla és Klára kisasszonyról?

--Nincs ebben semmi titok, tudós uram, hiszen a nagyúr kiskoruktól fogva
egymásnak szánta õket! Nem is tudom, miért halogatja hát a lakodalmat,
mikor úgy egymáshoz illenek? Sétálgatnak a kertben.

José szívébe megint belenyilalt valami.

--Melyik kertrõl beszélsz? kérdé tompán.

--Hát a miénkrõl!

--Jól van! mondá, s lement a laboratóriumba és heves léptekkel sokáig
járt fel-alá.

Sápadt, merev arcán egy mozdulat se árulá el, minõ gondolatok forrongnak
agyában, midõn a márványlapokra betûzõ napsugár egyszerre csak megállítá
gépies járkálásában.

Keresni kezdé: hol hatolnak be a nap hirtelen el-eltünõ, majd megint
elõtámadó sugarai? És csakhamar felfedezé az eddig észre nem vett és
mindenféle lommal telerakott kis ablakot.

Odatámasztotta a kézi hágcsót és nagynehezen kinyitotta a portól és
pókhálótól megvakult ablakfiókot. Egy rozmaring- és levendulabokroktól
illatozó kertet látott maga elõtt.

Abban a percben egy arra suhanó szellõ meglebbentette a torony falát
beszövõ repkényindákat, melyeket a mult éjjeli vihar amúgy is letépett
és a szellõsuhanásra újra végigcikázta a napsugár a torony setét
belsejét. Ebbõl aztán kitalálta, miért nem vette észre eddig a kis
ablakot.

Leszaggatta a repkényindákat, betette az ablakot, azután tekintete végig
siklott a különbözõ nagyságú fényfogó- és gyujtótükrökön.


       *       *       *


--Mivel töltöd a délutánt, kedveltem? kérdé tõle ebéd után nyájasan a
tudós.

--Albertus Magnus és Basilius praescriptióit elemezem! felelte, de e
helyett, amint leért a toronyszobába, felhágott a kis ablakba és le nem
vette égõ tekintetét Klára alakjáról, ki a nagyhatású magyar
királyné-víz készítéséhez rozmaringleveleket és levendulavirágot
szedegetett a kertben.

Sokáig ült ott, de elnézte volna tán az örökkévalóságig, midõn a
liciummal benõtt kerítés mögött léptek zaja hallatszott.

Ragyogó szemekkel ugrott fel a lány és sietett a kis eldugott ajtó felé,
melynek furfangosan készült fazávárát egy ismerõs kéz jártasan
félretolta.

--Úgy van, úgy, mint a kertész beszélte, dörmögte a spanyol. A nap még
fent járt és a deli szép pár, aranyos sugárözönbe burkolva, a
hársfavirág és levendula illatától átfült légben sétált a bokrok között.

Csak akkor távozott lesõhelyérõl, midõn István elbúcsúzott, Klára pedig
visszatért a házba.

Az estebéd végével annyira sietett, hogy még a tudósnak is feltûnt, de
azt adta okul, hogy még fontos végezni valója van a laboratóriumban és
csakugyan amint leért, nekiállva a reszelésnek és forrasztásnak, egy
sajátságos alakú szekrénykét állított össze és midõn minden
elcsendesült, éjféltájban kinyitotta a toronyajtót és a szûk
mellékutcácskán át a kertbe osont.

A sötétben nem lehetett látni, mit motozott a kis ablak felett, csak a
repkényindák zörögtek, ropogtak folytonosan, míg végre pár tompa
kalapácsütéssel bevégezve munkáját, pihenni tért.

E naptól fogva azonban minden alkalmat megragadott, hogy Klárával
beszélhessen, de a lány mindig kikerülte, míg végre egyik nap olyan
szokatlan idõben nyitott a nappali szobába, hogy Klárának nem maradt
ideje a távozásra.

--Klára, az elsõ nap barátságát ajánlotta fel, miért lett ellenségemmé?
kérdé olyan hideg és nyugodt udvariassággal, hogy a lány meglepetve
pillantott rá, de nem felelt.

--Nem akar felelni?

--Jó, hát felelek! Mit akar tudni? kérdezte hidegen.

--Miért gyûlöl?

--Nagyon hizeleg magának, ha azt hiszi, hogy gyûlölöm--felelé megvetõ
hangon. És most eresszen, hadd menjek ki--parancsolá villogó szemekkel.

Josét ostorcsapásként érintették e szavak, de azért egy vonása se
változott meg.

--Nem akar, mert nem tud felelni, Klára! Ön igért barátságot nekem, e
barátságot azonban csak én tartom meg!

--Szép barátság! tört ki a lányból haragos keserûséggel. Elidegeníti az
apát leányától és vérbéli atyjafiától!

--Kitõl, Klára, kitõl?

--Unokatestvéremtõl!

--Ki az? Nem ismerem! felelé José csudálkozással...

--Véglyessy István huszárhadnagy! Atyámnál látta õt, tehát ismeri!

--Ah, hát õ róla beszél?

--Igenis, õ róla! Õ nekem gyengéd és jó testvérem vala, mert kiskorától
fogva együtt nevelkedtünk és atyám is fiaként szerette. Most pedig...

--Tehát õ vádol engem? kérdezé José szelid szemrehányással.

--Nem õ! Nem õ, hanem a körülmények! viszonzá dacosan, hanem szavai már
nem hangzottak olyan kíméletlenül és támadólag.

--Mily fájdalmas az, ha az embert így félreismerik. Hanem egyet elárult,
Klára! Elárulta magát! Unokatestvére önnek több és drágább egy jó és
gyengéd testvérnél! Sokkal több önnek! mondá komolyan...

--És ha csakugyan több volna? mondá õszintén.

--Akkor bennem találja legigazabb barátját! Miben segíthetnék, Klára?
mondá olyan igaz, rokonszenvtõl meleg hangon, hogy Klára megszégyenülve
nézett rá.

--Ön! Ön barátunk? Segíteni akar? dadogá a kétely és remény között
ingadozva...

--Mondja, miben segíthetek? Mondjon el õszintén mindent.

--Ah, hát csakugyan segíteni akar! És szép szemei a legmélyebb hálától
ragyogtak.

--Mindent megteszek boldogságáért, Klára, de türelmesnek kell lennie!

--Ha reményünk van, akkor tûrni, várni is tudunk!

--Tudja miben munkálkodunk! úgy-e, de azt még úratyja se sejti, hogy a
célhoz már közel vagyunk; csak pár hó, tán egy rövid év, és a nagy titok
a mienk!...

Atyja életét áldozná a sikerért, mert ez minden vágya és óhajtása! Én
megadom azt neki! jutalmul pedig az önök boldogságát kérem tõle! Klára,
jó lesz ez így?

--Oh, barátom! Mily jó és nemes ön, barátom!... de istenem, ön beteg,
hisz kezei remegnek és forrók!

--Semmi bajom! Semmi! Ne aggódjék!

--Oh, akkor jól van! Akkor bocsánata mellett még egyet kérek, barátom!
Ajándékozza meg barátságával Istvánt is! Ha tudná, mily nemes, õszinte
lélek õ!

--Úgy legyen, mint kívánja. Az ön barátai az enyémek is, Klára! és olyan
igaz, olyan biztató tekintettel nézett rá, hogy a lány boldog, ujjongó
szívvel távozott a szobából.

Amint azonban az ajtó betevõdött, eldobta az álarcot.

Arca eltorzult, szemei féktelen, emésztõ gyûlölettõl lángoltak.
Kacagott.

--Nehéz játék volt, de sikerült!... A barátság álarca alatt minden
tervükbe be fognak avatni s így szépen a magam javára fordíthatok
mindent!




NOSTRADAMUS TÜKRE


José éppen az utolsó darabját tömögette annak a sárgásszínû tûzálló
anyagnak az olvasztó tégely köré, amivel ezt az athenorába falazzák,
midõn Bornemissza belépett a toronyba.

--Páter Julián írt! Õ felsége a császár neheztel, mivelhogy jó ideje nem
küldtem tudósítást alchymiai kutatásaim eredményérõl. Meg kell tennünk!
Vállalkozol erre, kedveltem, nehogy a nyakunkra jöjjön, vagy küldjön
valakit?

--Készséggel, mester!

--Azt írja továbbá, hogy a Mátyás fõherceg letevését célzó államcsíny a
legjobb úton halad! Magyarországi párthíveibõl a legbefolyásosabb
fõurakat sikerült tõle elhajlítani és részünkre megnyerni, engem pedig
máris, mint a legmagasabb hatalmi polcon álló egyéniséget üdvözöl és
szerencsét kíván-- --hahaha!

José megütközve nézett rá.

--Bámulsz e hahotán, miután a kacagás nem szokásom, úgy-e? Nem is
jókedvembõl nevetek. A risus sardonicus ez, a hazugság, képmutatás és
perfidia nagymestere felett, ki nem más, mint az én jóakaró barátom:
páter Julián.

--A császár gyóntatóatyja?

--Úgy van! Ez az ember a legveszedelmesebb cselszövõ! E levele valóságos
momento mori reám nézve. Készülõdjünk a nagy munkához. Déltájban
félretették a könyveket és Bornemissza megint elõvette a titokteljes
aranyszelencét, s tartalmának egy részét az athenorába hintette.

--Vajha ezúttal munkánk sikeresebb lenne! szólott, midõn José ráilleszté
és lezárta az olvasztó tégely fedelét. Pont délben meggyujtották az
athenorában a tüzet, melynek élesztését megint José vállalta nap-nap
után magára, alkonytájban azonban otthagyta az izzítást, tudományt és
mindent. A kertben sétáló Klárát és Istvánt leste.

Egy este azonban kitört belõle a rejtegetett, visszafojtott szenvedély:

--Nem! Ezt tovább nem bírom nézni! Szekrényébõl pedig, melynek kulcsát
mindig magánál hordozá, egy keleti munkára valló különös alakú tükröt
vett elõ.

--Cynthia ajándéka! Ah, õ engem testvérként szeretett! mormogá, bársony
ujjasával végigtörülve a fényes lapot, melybõl saját halálsápadt arca
nézett rá vissza.

--Holnap! Holnap az öregnek is meg kell vallanom, mi a célom.

Másnap azzal az örömhírrel állított be házigazdájához, hogy az
izzításnál biztató jeleket vett észre, ami az agg Bornemisszát olyan
kimondhatatlan örömre gerjeszté, hogy fiatalos frisseséggel rohant le a
lépcsõkön és majdnem a nyakába borult.

Különös faragványú székébe ülve, ragyogó szemekkel figyelt minden szóra
és észre se vette, hogy a ravasz José ügyesen másra terelte a beszédet.

--Zanardelli, a kalmár, a mult hét végén megérkezett és sok
interesszátus dolgot hozott magával Velencébõl!

--Én is adtam neki kommissiót egynémely arcanára, de eddigelé még nem
jelentkezett--felelé a tudós boszúsan.

--Nem jelentkezhetik, miután egy idegenben ráragadt betegség ágyba
döntötte!

--Honnan tudod mindezt, kedveltem? bámult a tudós.

--Kegyelmed házi orvosától, a tudós Vesicatorius uramtól!

--De hát õ vele hol beszéltél? kérdé még jobban elcsudálkozva.

--A mult napokban kimentem, hogy a Mihály fõarkangyal apothecában a
kovagkristálynak occulta qualitását, a naphta empyriacát bevásároljam.
Ott találkoztunk és vitatkoztunk.

--Mi volt a vita tárgya?

--Herbárius uram, az apothecárius, egy állítólag magicus erejû tükröt
vásárolt Zanardellitõl, ki azt állította róla, hogy egyike a híres
Nostradamus által készített tükröknek, mit én és az orvos-doctor uram
tüstént ab absurdum deducáltunk!

--Hogyan? kérdé a tudós érdeklõdve.

--Elõször is elmondám, hogy a bölcs Nostradamus elsõ magicus tükrét
akkor csinálta, midõn Medici Katalin látni akarta az utolsó Bourbon
király képét.

Ugyanis ez a bölcs az anyakirálynét a terem végén levõ mennyezet alá
vezetve, felhívta, tekintsen az ott felállított gazdag faragású tükörbe.
A királyné beletekintett és megrendülve látta a liliomokkal hímzett
trónon, királyi díszben és jogarral a Bourbonok utolsó sarját ülni, míg
végre a kép köddé válva, nagy lassan elhomályosult.

José azután elmondta, hogy a híres bölcs még hat tükröt készített,
melyek mindegyikérõl más-más csudás történetet regélt el roppant
bõbeszédûséggel, hogy az idõ teljék és lopott pillantásokat vetett az
általa felállított tükörbe.

--Kiváncsi vagyok az okokat, a bizonyítást hallani! vágott közbe a
tudós...

--Engedelmével, azokra is rátérek, mesterem! Elébb azonban hadd mondjam
el az egész disputát, mert kegyelmed becses személyét is belevonták.

--No, erre kíváncsi vagyok!

--Az apothecárius éppen azt fejtegette, hogy micsoda aspectusok és
konstellációk között, minõ kabbalisztikus számaiban a napoknak kell
viszonyba hozni az égi meridiánust a földivel, amely szerint a magicus
tükrök hajlását és szögeit be kell állítani, midõn az orvos-doctor uram
fitymáló hangon felkiáltott:

--Spectálják csak kegyelmetek, simplex hadnagyocska létére, minõ
pávabüszkén lépdel Bornemissza Lénárd uram gyámfia, és a szép Klárának a
võlegénye, mintha a generális botot máris a tarsolyában hordaná.

José mindezt a legközönyösebb hangon mondá el, félszemével azonban a
tudós arcára figyelt és elégülten látta, hogy az egyszerre elkomorodik.

--Hanem én repente rápirítottam a doktor uramra: Ne beszéljen ilyen
becsmérlõ gesztusokkal, doctissimus, arról a jeles erkölcsû, derék
ifjúról, ki...

--Valamint te se beszélj róla egy szót se többet, kedveltem! vágott
közbe a házigazda szigorúan.

--Miért?

--Az okát majd annak idején megtudod... José erre mentegetõdzni kezdett,
ha netán familiáris dolgokat érintett volna, de a tudós megnyugtatta és
hogy más irányt adjon a beszélgetésnek, kérte, hogy mondja el a
Nostradamus-tükör ismertetõ jeleit.

--Itt van egy valódi Nostradamus-tükör, a kabbalisztikus szögbe
beállítva. Az apothecáriusnak akarom megmutatni! Én ugyan még egészen
nem próbáltam ki, de azt mondják, ki mire gondol, meglátja benne!

Bornemissza Lénárd odalépett az asztalhoz, de alig vetett egy pillantást
a rézsutosan állított tükörbe, eltorzult arccal dobbant hátra, mert
leányát, Klárát látta Istvánnal a kert rozmaring bokrai között karöltve
végigsétálni, azután pedig leültek a hársak alatt levõ padra.

Egy pillanatig mozdulatlanul meredt oda, azután dühösen felkiáltva
kirohant a toronyból. José gyõzelmesen felnevetett és sátáni
elégtétellel nézte a tükörben, amint az öreg szélvész módjára egyszerre
csak a mitsem sejtõ fiatalok elõtt termett...

A szavakat nem hallhatta, de látta, mint sikolt fel Klára halálsápadtan
az ijedtségtõl, ellenben az ifjú merészen felemelt fejjel nézett
bátyjára.

Klára könyörgésre kulcsolt kezekkel sietett atyjához, ez azonban
parancsolólag mutatott a ház felé.

A leány zokogva távozott.

Bornemissza erre oly rettenetes szavakkal illette az ifjút, hogy ez
halálsápadtra válva, dühtõl torzult arccal kapott kardjához, csakhamar
azonban feje csüggedten mellére hanyatlott és némán távozott.

José erre tombolni, kacagni szeretett volna örömében. Most már egészen a
helyzet urának érezte magát és türelmetlenül leste, várta a tudóst.

Bornemissza Lénárd a kulcsárt kiáltotta elõ.

--Hát ilyen rendet tartasz a házban? Miért nincs e hátsó ajtó
belakatolva? kérdezé.

Az öreg Iván azzal mentegette magát, hogy az ajtót eddig csak
faretesszel szokták bezárni.

--Az ajtót tüstént be kell szegezni és keresztvasat kell rá tenni!
parancsolá hidegen, azután lassú léptekkel az elsõ házba ment.




A PHANTOM


A vérvörösen izzó tégely oldalai pattogtak az iszonyú hõségtõl, az
athenora nyílásain pedig koronként egész szikrazápor repült fel a
tûzhely kürtõjébe.

--Az izzítás ezúttal egyenletes! Valóságos ignes reverberii[2] mint az
írás kívánja, mormogá az élesztés munkájába látszólag egészen belemerülõ
José. Valójában hallgatózott, mert türelmetlenül várta a tudós
házigazdát.


[2] Ignes reverberii: fokozott tûz.


Egyszerre könnyû léptek nesze riasztá fel és Klára lépett be.

A lány félénken tekintgetett körül az emberriasztó, földalatti
helyiségben.

--Barátom, segítségét kérem! esedezék szorongó hangon. Tudja, mi történt
tegnap?

--Nem, Klára, nem tudom! monda tettetett õszinteséggel.

--Barátom, ha lehet, segítsen, atyám egy rokonunkhoz, messze felvidékre
akar küldeni hosszú, hosszú idõre! monda hevesen zokogva.

--Nem akar elmenni, Klára? kérdezé csendesen.

--Szeretnék meghalni!

--Jól van Klára, számítson rám, önért mindent megteszek!

--Mily jó ön, barátom. Tovább nem maradhatok! felelé és eltûnt a setét
lépcsõboltozat alatt.

Kevéssel utóbb a házigazda nehéz léptei kopogtak a lépcsõkön. Komoran,
összeráncolt homlokkal lépett be és néma fejbiccentéssel a pattogó,
süvöltözõ athenora elé állva, pár pillanatig a lángokba merengett,
azután leült.

--Ülj le te is, azután felelj igaz õszinteséggel, ha kérdezlek! szólott,
setét szemeit komoran adeptusa arcára függesztve.

--Tegnap este, még annyira deprimált emberi mivoltunkkal közös
gyengeség: a harag és keserûség, hogy csak pár szóval említhettem a
történteket... A magicus erejû tükör nem hazudott! mondá keserûen.

--Az én könnyelmû fecsegésem és az a fatális tükör kegyelmednek keserû
órákat szerzett! szólott töredelmesen.

--Nem a te bûnöd az! Te ártatlan vagy, s tudtodon kívül eszköze valál a
véletlennek, mely sorsunkat és az eseményeket igazgatja.--Vén vagyok
már, tudok a szívekben és arcvonásokban olvasni! Midõn leányom megjött,
tapasztalt nagy önuralkodásod dacára, arcodról nyíltan leolvasám, hogy
szereted! Mit felelsz erre, kedveltem?

--Igaz! attól a perctõl fogva, midõn a rablók kezei közül megmentém.

--Akarod-e tehát nõül venni?

José lángoló szemekkel ugrott fel helyérõl, de a házigazda parancsoló
mozdulattal csendre inté:

--Még nem végeztem be! S igéretemhez egy komoly feltételt kötök! Klára
kezét csak akkor adom néked, ha feltaláltuk az aranykészítés titkát!
Akár én, akár te! szólott eltökélten, mire José arcáról nyomban eltûnt
minden öröm és szemeiben a keserû csalódás és elfojtott harag lángja
lobogott.

Bornemissza megvetõen mérte végig:

--Erõsebbnek hittelek! Ingatag te, ki a jöttödet megelõzõ jelek dacára
is kétkedel! Miben bíztál, miben reméltél hát eddig? kérdé szigorú,
megrovó hangon...

José lesütött szemekkel hallgatott.

--Én bízom a sikerben, ép ezért akarlak szoros, elszakíthatlan
kötelékkel magunkhoz fûzni! Igy, ha megtalálod a nagy titkot, engem is
részesévé teszel, mit magamért nem tennél, ugye? Õszinte feleletet
követelek! monda, mialatt átfúró szemeit keményen rászegezte, mintha
veséibe akarna látni.

--Úgy van! Klára kezét kértem volna a titokért! mormogá.

--Õ a tied! Dolgozz, kutass továbbad is fáradhatlanul és amely napon azt
mondod: >>a nagy titok meg van találva<<, kezedbe teszem Klára kezét.
Bátorság, fiam!

--De vajjon Klára akar-é nõm lenni? kérdezé elfogódva s hangjából mintha
titkos félelem rítt volna ki.

--Nõd leszen! Légy nyugodt, én mondom ezt! Egy szóval se fog vonakodni,
hanem tisztelni és szeretni fog, mint ahogy megérdemled!

--És unokaöccse, Véglyessy István?

--Azzal majd elbánok én! Még a hire se fog hozzátok jutni! Erre
számíthatsz! viszonzá vészt jósló hangon.

--Minden úgy legyen! Dolgozni, ernyedetlenül kutatni fogok, míg csak a
nagy titkot meg nem találtam! A díj nagyon is nagy, nagyon is méltó reá!
kiáltá mámoros elragadtatással.

--Ez az igazi hang.

José egy pillanatig gondolkozni látszott:

--Szabad lesz nekem is némely kikötést tennem? kérdé azután higgadtan.

--Mik legyenek azok?

--Klára ama bizonyos nagy napig ne sejtsen, ne tudjon meg semmit, legyen
csupán kettõnk titka az egész, és mi se beszéljünk róla többet!

--Egészen kívánságom szerint való óhajtás. Látszik, hogy gyengédszivû,
derék ifjú vagy! válaszolá elégedetten Bornemissza.

--Lehet, hogy bizonyos idõre el kell utaznom! Hová? miért? Maradjon az
én titkom! Munkámban pedig mentõl kevesebbet zavarjanak, hogy
háborítlanul elmélkedhessem... Ennyi az egész!

--Legyen úgy! És a két férfi, mint ki a legjobb munkát végezte,
kézszorítással erõsíté meg az alkut.


       *       *       *


Klára ezalatt nyugtalanul számlálta az órákat. Vajjon minõ hírrel jõ a
jó barát! El kell-e neki utaznia, vagy nem? Meg tudta-e atyja
kérlelhetlen szívét lágyítani?

Az ebéd a szokott egyhangú némaságban folyt le, mert a tudós itt is
hideg, szigorú hangon, csak a legszükségesebbet beszélte leányával és
midõn az asztaltól felálltak, röviden csak ennyit mondott:

--Csomagold be a szükséges holmikat, mert holnap Sellõvárra indulsz
Pethõné nagynénédhez.

Klára megsemmisülve hallgatta s midõn atyja elfordult, kétségbeesve
pillantott Joséra, ki jobbjával jelentõségteljesen a gyümölcsös kosárra
mutatott.

Alig tevõdött be az ajtó, Klára mohón szedte ki a korán érõ szent Iván
almákat és a kosárka fenekén egy összehajtott levélkét talált:

>>Utazzék el nyugodtan! olvasá dobogó szívvel. Három-négy hét múlva
vissza fog térni, erre szavamat adom. Megnyugtatására most csak annyit
mondhatok, hogy atyja nem haragszik annyira, mint mutatja. Ez csak
büntetés engedetlenségéért, de egyúttal próba is jövõ viselkedésére.
Tanácslom, ne levelezzen, ne találkozzék rokonával, mert minden lépését
õrzik. Ha még egyszer engedetlenségen kapják, mindennek vége. Bátorság
és türelem Klára! Minden erõmet arra fordítom, hogy kegyednek szép és
boldog jövõt teremtsek.<<

Maga se tudott volna számot adni magának, minõ visszás érzelmek közt
olvasta e levelet. Örülni, reménykedni akart, de nem tudott. Szelid
nyugalommal jött le szobájából, midõn másnap a nehéz utazókocsi
elõállott és engedelmesen kezet csókolt atyjának, ki erre valamivel
melegebb hangon szólott hozzá:

--Látom, hogy eszedre tértél! S ha tovább is így viselkedel, megint jó
leszen közöttünk minden!

Egyetlen búcsucsók, ölelés nélkül vált el lányától.

A kocsi már indulóban volt, midõn nagy sebesen az öreg Iván is oda
furakodott és bizalmas hunyorgással mutatott a málhák közé rejtett,
fonott vesszõkasra, melybe érces zománccal fénylõ tarkanyakú galambok
voltak zárva.

--István úrfi küldi! E galambkák elhozzák ám a szárnyuk alá kötött
levélkét, anélkül, hogy észrevenné valaki--suttogá kezét megcsókolva.

Klára szemébõl egy könnycsepp hullott a szelid tollasok fejére, de
szívébe a vígasz és remény egy sugara lopódzott és mindjárt nem érzé
magát annyira elhagyatva.

--Oh, õ mindig rám gondol, valamint én õ reá! suttogá, midõn a
bárkaforma hintó nehéz dübörgéssel megindult.

--Meg mernék rá esküdni, ez a vén szenteskedõ vagy levelet vagy üzenetet
adott át neki! Hanem vigyázzon magára! mormogá José dühösen az egyik
ablakfülkében, honnan Klára indulását leste... és csak midõn a hintó
utolsó dübörgése is elhalt, tért vissza a torony alsó részébe.

Megigazította a lángoló tüzet, mozgásba hozta az önsúlya által mûködõ
hatalmas fújtatót, melynek minden lihhenésére süvöltõ szikrazápor
lövellt felfelé a kürtõbe.

--Égj! izzál! hogy megszerezd nekem a boldogságot! monda a pattogó tûzbe
pillantva, azután székét elhúzva az asztaltól, tenyerébe támasztott
fejjel leült.

Egyszerre hangos csattanás riasztotta fel elmélázásából, és rögtön rá
nagy sistergés között az egész toronyszoba annyira tele lett fullasztó
gõzökkel, hogy a kis utcára kellett menekülnie.

Kinyitotta tehát a toronyajtót és a gõz kihuzódását várva, fel-alá
sétálgatott a néptelen utcaközben, honnan egyenesen az omladozott falú
alsó temetõbe lehetett látni...

Éppen temettek valakit. A fehér keresztes, fekete lepellel leborított
koporsó körül síró asszonyok térdeltek és a fáklyák lángjai komoran,
gyászosan kavarogtatták fekete füstfátylaikat a légben. A temetõkápolna
harangocskája panaszos kongassál hívogatta a gyászolókat.

A papok éneke, a búcsúztató enyészetes szavai egészen hozzája
elhangzottak és maga se tudta miért, de megvárta, míg elhantolják a
halottat és csak midõn az utolsó gyászoló is eltávozott, tért vissza a
toronyszobába.

--Különös! Mily közel van a születéshez a halál! gondolá, még egyszer a
temetõ felé tekintve...

Eközben a maró gõz a nyitott ajtókon egészen kihúzódott, és most látta
csak, mi történt. Nagyon közel állította a kohóhoz Thisistenius
Transvallius derítéshez használt compositumát és az üveg szétpattant a
nagy hõségtõl, mi gondolatainak egészen más irányt adott.

--Jó, hogy nem explodált ez az aethericus fluidum! Pedig könnyen
megtörténhetett volna, dünynyögé magában. Aztán feltörülte a nyomokat,
rendbe hozott mindent, s leült a karosszékbe.

De alig hogy leült, eszmélve ütött homlokára:

--Majd elfeledtem! A hassziai Sabellius a zodiacus oroszlán jegyét
fontosnak mondja az izzításra!

Felállott tehát és a könyvespolcról különféle könyveket és kéziratokat
vett le, idegesen lapozgatott bennük.

--Az elébb mondám, hogy nyugodt vagyok, pedig íme a kétely és
nyugtalanság kínoz! mormogá téveteg mosollyal. Minél többször olvasom a
nagy bölcsek és kiválasztottak titokba burkolt utasításait, annál inkább
gyötör a kétely és tehetetlenség.

--Ah, dörmögé egyszerre megállva, most ötlik csak eszembe! Az örökül rám
maradt Haly Abbas, mór alchymista kéziratában az emberi vérrõl beszél s
azt mondja: ebbe van a lélek elrejtve. Meglehet, hogy e titokzatos
athenora emberi vért, emberi éltet követel s a keresett õsanyag maga a
lélek! Emlékszem, Olaus Magnus és Panormitanus Magius szintén ilyesmit
emlegetnek! Hogy is nem jutott elébb eszembe, hogy saját könyvemben és
kézirataimban keressem a nagy titkot. Sebesen felnyitva a bezárt
szekrények egyikét, abból egy meglehetõs nagyszantálfa-ládikót emelt ki,
melynek oldalain apró rekeszek látszottak, midõn felnyitotta.

Egyszerre megállott és boszús, csüggetegen komor arcán valami méla,
boldog sugárzás ömlött el, minõt a múlt édes emlékei, az ifjúkornak
visszaálmodott édes derûje ébreszt.

Lassan, mintegy álmodozva göngyölítette szét a setét hajfürttel átkötött
pergamentlapocskát, melyen kacskaringósan egymásba fonódott mór
írásjegyek fûzõdtek egymásba:

>>Te a miénk vagy s a miénknek kell lenned<<, olvasá félhangon.

--Ez Cynthiának az írása! Ezt hagyta hajfürtjével együtt emlékül, midõn
nyomtalanul eltûntek a szép Kordovából, a khalifák õsi városából.

De mit akart e szavakkal mondani? Mit jelenthetnek e szavak, melyeket
oly különösen rezgõ hangon mondott, hogy még most is fülemben csengenek,
mintha csak tegnap történt volna.

Éppen egy különös illatú viaszvegyüléket olvasztottam, midõn bejött
aranyövvel átszorított hosszú, fehér ruhájában, noha atyja nem igen
engedte, hogy a nehéz gõzökkel és párákkal telített izzító mûhelyben
idõzzék, õ mégis odajött, mert csak ott szeretett lenni, hol én
idõztem...

Fiatal kora dacára, bámultam bölcsességét és tudományát! Õ segített
megfejteni és kikutatni az ércek és savak rokonszenvét, a magiában és
alchymiában pedig oly gyakorlott volt, mint akármelyik mester az elsõk
között.

Hallgatagon nézte munkálkodásomat, csak néha szólva egy-egy útbaigazító
szót, egyszerre azonban nyakam köré fonta karjait, átölelt:

--José, te nem is sejted, kik vagyunk mi! José, te a miénk vagy s a
miénknek kell lenned. Történjék bármi, mi nem szakadhatunk el egymástól!
kiáltá ünnepélyes, lelkesült hangon, de atyja belépett és én ekkor nem
kérdezhetém meg szavai értelmét, többet pedig nem volt rá alkalom, mert
midõn máskor kérdeztem e felõl, a különös nõ csak fejét rázta és még
rejtélyesebb hangon felelé:

>>Majd ha egyszer egészen a miénk lész, akkor majd megtudod!<< José ez
emlékek hatása alatt mélyen elmerengett és mintha egy láthatatlan
alakkal beszélne, olyan hangon kiáltotta bele az éj csendjébe:

--Ki mondja meg nekem, mit jelentenek e szavak? Oh, Cynthia, Cynthia, te
engem testvérként szerettél, hol vagy? Hol találhatnálak meg? Te sok
olyat tudsz, mi nékünk csak rejtély és sejtelem! Ha te itt volnál, tudom
segítenél, hogy feltaláljam a nagy titkot! kiáltá.

Lelki szemével maga elõtt látta a kordovai házat oszlopcsarnokos,
szökõkutas udvarával. A cédrus- és babérfák alatt Cynthia ült fehér
ruhájában, éjfekete hajával, melyen fehér hópelyhekként ültek a
ráhullott narancsvirágok szirmai.

Hallotta Zúlem Zegrinek mély, ércesen konduló hangját, amint leányát
hívta be magához, hogy beavassa tudományának és mesterségének titkaiba.

--Fiam nincs, lányomnak kell tehát örökölnie családunk tudományát, mely
utódról utódra száll! mondá többször sóhajtva, éjjelenként pedig az
Algol és Atair csillagok feljöveteléig az ég csudáiban oktatta a ház
szögletére épített toronyban. Sokszor kérdezte tõle, mit tanul, de
Cynthia ilyenkor csak fejét rázta és megdöbbentõ komolysággal felelte:
>>ah, mint szeretném veled tudatni, José, de nem lehet, nem szabad! Talán
egyszer, hosszú, hosszú évek múlva.<<

--Oh, Cynthia! hol vagy? Merre vagy? Nem érzed, nem hallod, José hív,
José sóvárog utánad! Ah, ha te itt volnál s tudatnád, hol és miben
keressem a nagy titkot! Ah, ha szavaimmal s akaratom erejével idézni
tudnék, hívnálak, kényszerítenélek! Cynthia! Cynthia! Hol vagy? Jer,
segíts! kiáltá oly hangosan, hogy maga is visszadöbbent a saját
hangjától, oly visszhangosan, oly idegenül zúgott végig a boltozatos
helyiségen, az éj magányos csendjében.

Egyszerre azonban rémülten ugrott fel, mert amint felpillantott, az
athenora mögötti falon egy határozatlan, de mégis tisztán felismerhetõ
árnyalaknak a körvonalait látta imbolyogni.

Borzongva közeledett az athenora felé és minden csepp vére lüktetett:

--Cynthia! Cynthia! te vagy! Álmodom, vagy igazán felismertelek?




CYNTHIA


Pattogó szikraesõ, a tûz süvöltése felelt szavaira, de a magasra
szökkenõ lángok közül egy fényes fehér, gyöngéd alak bontakozott ki és
biztató mosollyal integetett neki...

--Én vagyok, José, én, a te Cynthiád, ki hívásodra íme megjelenik!
szólalt meg... Már régen hívhattál volna, de persze, te nem tudtad, minõ
hatalom az emberi akarat... Még nem vagy egészen a miénk.

--Cynthia! Cynthia! kiáltá José... Álom-e ez, vagy valóság?

A tünemény tûzsíráshoz hasonló hangon kacagott:

--Oh, ti vak, setétben tapogatódzó emberek! A titkok titkát akarjátok
leleplezni és nem hisztek saját szemeiteknek. Én vagyok, José, én!
Tudom, miben fáradsz, de segítségem nélkül minden munkátok sikertelen!
Ti a nagy titkot akarjátok megszerezni, anélkül, hogy segélyül hívnátok
és életre keltenétek a magicus szalamandrát.

--Cynthia! Cynthia! Valóban te vagy? Segítségemre jöttél! kiáltá ekkor
örömittasan és kitárta karját.

--Ne közelíts, José! Most nem érinthetsz engem! Majd nappal, ha földi
alakomban közeledem hozzád! Emlékezel-e még szavaimra?

--Emlékszem! De hiába kutatám értelmüket!

--José, még mindig nem érted, minõ csudálatos hatalom az emberi akarat?
A te akaratod vonzott engem ide! Aki egyszer velünk élt, az a miénk,
néked is a miénknek kell lenned, hisz ereidben a mi vérünk csergedez! Mi
nem válunk el többé egymástól... Megigéred ezt, José?

--Igérem, Cynthia, szeretett testvérem! Oh, bár hamarább jöttél volna!
Sokat gondoltam reád!

--Miért nem hívtál elébb! Hívásod nélkül nem jöhettem, bár bizonyosan
tudtam, hogy ez elébb-utóbb be fog következni... Éreztem, hogy gondolsz
reám! Igen José, tudtam, hogy hívni fogsz, mert segítségem nélkül nem
találod meg a nagy titkot!

--Cynthia, te tudod! Te segítesz? Ah, kérlek segíts! segíts!

--Akarod, hogy segítsek, José? Néked csak akarnod kell! Akard hát!

--Akarom-e? Akarom, akarom, akarom! Ez egyetlen célja életemnek és
minden törekvésemnek! kiáltá lázasan.

--Mivel akarod, meg kell tennem! Ah, egyszer majd megtudod, minõ nehéz
munka ez... Bár hatalmasabbak vagyunk a halandó embereknél, mégis
irtózva, félve közeledünk a sárkányhoz, de irántad való szeretetbõl ezt
is megteszem s mindenre kész vagyok... Ne virrassz, ne emészd hát
magadat... Aludjál, José, aludjál, majd én õrködöm és élesztem a tüzet!

José felelni akart, de e pillanatban Cynthia fehér lánggá változva,
körülkerengte a titokzatos olvasztóedényt, azután pedig átkarolva,
fénylõ aranyesõt hullatott reá.

Ezeket látva, nem tudta: ébren van-e, vagy álmodik. Az olvasztótégely
egészen átlátszóvá hevült és benne egy tüzes oroszlán küzdött egy tüzes
sárkánnyal, miközben tompa dörgés rázkódtatá meg az épület falait.

A tüzes sárkány nehéz küzdelem után legyõzte és lángoló torkával
elnyelte az oroszlánt s ugyané pillanatban fején ragyogó korona támadt,
mely bíborvörös színnel sugározta be az edényt és az egész helyiséget,
közbe-közbe pedig valahányszor megcsattogtatá lángoló szárnyait, minden
szárnycsapására szivárványszínû tündéri fényesség ragyogott be mindent a
toronyszobában.

Többet nem látott, mert arra ébredt fel, midõn a mellékutcácskára vezetõ
ajtón hangosan kopogtak.

Zavartan ugrott fel és e kopogást is majdnem csudálatos álma
folytatásának képzelve, önkénytelenül elkiáltotta magát:

--Ki kopoghat ez ajtón? Ez utcában egy lélek se szokott járni! De azért
leakasztva a kulcsot, elfordította a zárban.

Az ajtó feltárult és a küszöbön egy magastermetû, karcsú nõalak állott
idegenszerû ruházatban és midõn hátraveté fátyolát, José az öröm és
megrettenés kiáltásával tántorult hátra:

--Cynthia! Cynthia! Hát valóban itt vagy? Tehát mégsem volt álom!

--Én vagyok, szeretett Josém! Annyi év után végre feltaláltalak! szólott
s mélységes fekete szemei csudálatos, titokteljes lánggal ragyogtak.

--Cynthia! Cynthia! Eszerint még sem álmodtam! Te segítségemre jöttél!
Oh, felelj, felelj, testvérem, úgy-e nem volt álom? sürgeté lázasan és
szikrázó gyûrükkel terhelt jobbját mindkét kezébe szorította.

--Nem értelek, José! Megálmodtad jöttömet?--kérdé Cynthia bámulva.

José szilaj mozdulattal simította végig homlokát:

--Lehetetlen, hogy álmodtam volna! mormogá hangtalanul és fürkészõ
tekintetét a rejtélyes mélységû fekete szemekbe mélyesztve, kérdé:

--Tudod-e, min munkálkodom? Nézz oda, felismered-e? és az izzó
athenorára mutatott.

--Tudni nem tudom, csak sejtem! Az alchymia nagy titkát keresed!

--Akarsz-e segíteni? Cynthia, az éjjel megígérted, hogy segítesz a
titkot felfedezni! Atyád mindenbe beavatott!

A leány szemei egy percre rejtélyesen megvillantak és sajátságosan
mosolygott.

--Megint az a csudálatos álom! Látom, hogy sokat gondoltál reám! felelé
kitérõleg.

--De segítesz-e?

--Minden bizonnyal segítek, ha tudok. Atyám ezelõtt pár hóval meghalt.
Nem volt beteg, csak nagyon, nagyon öreg! Ha akarta volna, tudományával
tetszés szerint meghosszabbíthatta volna életét, de õ nem akarta. Egyik
este magához hívatott s midõn beléptem, épp akkor vetett valami
bíborcsillogású tárgyat a legerõsebb tûzbe: >>Ebbõl születtél, ennek
adlak vissza<<, mormogá ünnepélyes mozdulattal, én pedig mozdulatlan
álltam helyemen, mert mennydörgõ robaj és bíborvörös fényesség árasztá
el az egész mûhelyt.

--Ez maga a nagy titok! A mindent arannyá változtató bíborvörös kõ, a
leo ruber, vagyis a vörös oroszlán vala! kiáltá José szertelen
felindulásában felugorva.

Cynthia ajkain újra megjelent az elébbi rejtélyes mosoly:

--Lehet! Atyám ekkor így szólott hozzám: >>Sokfélére megtanítottalak,
leányom! A halált úgy kell venned, mint elkerülhetlen dolgot. Vágyom
õseim és az örök nyugalom után. Ha tehát meghalok, keresd fel egyetlen
rokonunkat: José Venegas Herrezuelot. Õ velünk élt, miénknek kell tehát
lennie! Halálom után a miénk lehet! Leányom, én beavattalak téged
tudományunk titkaiba, te avasd be családunk utolsó tagját, mert mindig
csak egy férfiutód bírhatja a Zúlem Zegrik tudományát! Folytassa õ,
amiknek én is folytatója voltam s fejezze be, aki erre ki lesz
választva.<<

Most már értheted az én búcsúszavaimat is. Atyám életében mitsem volt
szabad felfedeznem... de most már kérdezhetsz! Megosztom veled mindazt,
mit a legutolsó és legbölcsebb mór alchymistától, atyámtól tanultam!

José szemei lázas fényben égtek, villogtak:

--Segíts, hogy a nagy titkot bírhassam! suttogá kezeit megragadva.

Cynthia nevetett:

--Megint csak a nagy titok! Oh, ti férfiak, mily telhetetlenek és önzõk
vagytok a tudományban.

José összerezzent, mert Cynthia nevetése egészen az éjjel hallott
tûzsírás-forma kacajra emlékezteté.

--Nem akarod teljesíteni kérésemet? kérdé tompán.

--Hát nem igértem az elébb! Segítelek, ha tudlak! Hiszen nem tagadhatom
meg, ha akarod! felelé könnyed, enyelgõ hangon, de José mégis idegenül
össze-összeborzongott, mert dacára Cynthia tagadásának, szavainak
ugyanazon értelme volt, miket az éjjel hallott... de most nem ért rá
efelett töprengeni, mert az egyik gyûrüktõl szikrázó kezecske vállára
ereszkedett:

--José, te nem a régi vagy! Hát nem oly kedves már elõtted Cynthia, mint
volt?

--Épp most akartam kérdezni... felelte rá zavartan.

--Én nem maradhatok soká ez országban! Vissza kell térnem. Azért jöttem,
hogy magammal vigyelek! tevé hozzá elkomolyodva.

--Cynthia! riadt ez rá elhûlve.

--Az öröm, vagy az ijedség hangja ez, José? nézett rá nyugodtan, de
szeme oly hideg pillantásokat lövellt rá, mint a tõr hegye.

--Az örömteljes meglepetésé, Cynthia! felelte rá gyorsan... Gondolhatsz
mást? Átvenni és folytatni bölcs atyád örökét! Hisz ez volt régi vágyam
mindig... csakhogy...

--Csakhogy? ismétlé kérdõ hangsúlyozással a lány.

--Csakhogy most nem mehetek veled! Ez az, mi elébb megdöbbentett és
elkeserített. Szavamat adtam és esküvel köteleztem le magamat, hogy
mindaddig maradok, míg a nagy titkot meg nem találjuk! válaszolá
színlelt levertséggel.

--Akkor maradnod kell, José! A szó köt, de az eskü kötelez! Maradj hát,
meddig maradnod kell!... >>Aki esküjét töri, nyakát szegi!<< mondotta
atyám.

--Tehát beleegyezel, testvérem? kérdé José derült arccal.

--Hát nem mondtam már, amit te akarsz, azt nékem akarnom kell...
Vérünkbõl való vagy s én, mint nõ, engedelmeskedni tartozom neked és
akaratodnak! José, én most távozom! Mestered nemsokára jönni fog.
Szeretnék véle is megismerkedni, de mint nõt, bizonyára nem méltatna
vitatkozásra! Hanem majd mint átutazó mór alchymista kopogtatok be
hozzátok s így próbálom ki a tudományát!

Ezzel arcára húzta fátyolát s könnyû lebegõ léptekkel tûnt el a kivezetõ
ajtócska keskeny és setét boltozatában.

--Álom volt-e hát, vagy valóság? avagy csupán felcsigázott képzeletem
játszott érzékeimmel! Nem! és százszor nem! Világosan láttam, ébren
voltam! kiáltotta kétségbeesetten és mintegy irtózva pillantott a dohogó
athenora felé, mely e pillanatban nagyot durrant a hõségtõl.

--Vajjon szólnak-e az ilyen látományokról a bölcsek könyvei? kérdé egy
idõ múlva és reménykedve vette elõ a könyveket.

De hiába lapozta, hiába forgatta át azokat, nem találta bennük, amit
keresett. Csüggedten dobta le a nehéz foliánsokat, a láncokkal lezárt
nagy köteteket és megint komor töprengéseibe merült. A lépcsõkön a
házigazda lábának kopogása hallatszott.

--Estére elmegyek Cynthiához! Ha nem álom, meg kell neki fejteni a
rejtélyt, akarom! és akarom! mormogá setéten, azután nyugalmat
erõszakolva feldúlt vonásaira, sietett a belépõ elé.

--Nos, kedveltem? kérdé a tudós.

--A tûz ég! Az athenora izzik! felelte José halkan.

--Helyes! Izzítsd az anyagot, izzítsd, kedveltem! A tûzben van az erõ és
feltámadás.


       *       *       *


Egy héttel ezután Bornemissza Lénárd egy latin nyelven írt levélkét
lobogtatva kezében, sietett le a toronyhelyiségbe.

--Képzeld csak, kedveltem, egy átutazó mór alchymista kíván nálunk
tisztelkedni, miután meghallotta, hogy te itt tartózkodol. Ugyebár,
elfogadjuk? Mit szólsz hozzá?

--Nevét szeretném tudni, mester! válaszolá José bámulást színlelve.

--Zora ben Zúlem Zegri! olvasá ez a levélkérõl.

--Oh, oh, ez nagy tudós! Valóban ritka szerencse, mester! Tisztelettel
kell fogadnunk, még pedig itt, mûhelyünkben!

--Tehát ad personam ismered?

--Toledóban, Malach ben Mizráim mûhelyében találkoztam véle.

--Helyes, elõre örvendek a tudományos disputának. Meglássuk, minõ
fundamentumokon frequentálja szent mûvészetünket! Vajjon õ is a
szalamandrában keresi-e az éltetõ elemet? avagy pedig abban a mysticus
vörös anyagban, melyet Abbi Moyses egy háromszöggel keresztültört körrel
jelel?

E beszélgetést a bibliothecás-terembõl aláhangzó csengetyûszó szakította
félbe.

Iván jelentette, hogy a várt vendég megérkezett s kis idõ múlva
Cynthiával tért vissza.

Az akkori tudós világban dívó virágos üdvözlési formák után, valóságos
examinálás alá vették a vendéget. Bornemissza észrevette, hogy az idegen
nagyon csudálkozó képet vág, midõn õ azt erõsítette, hogy az izzításhoz
szükségkép segítségül kell hívni Kalygah-t, vagyis a magiának harmadik
védõszellemét. És elkezdte magyarázni, hogy a világegyetem rendszere a
hyalaetherben, vagyis az õserõben, a limbus majorban, a limbus minorban
és a világösszhang platói gyûrüjének vagy homéri aranyláncnak nevezett
symbolumában van megtestesítve. Eszerint az alchymiának a régi
occultisták rendszerét kell mûködési körébe vonni. Az embernek két
alapeleme, az elemi test és az asztrál test. Az elemi testben van az
archiaeus, a spiritus vitae, vagyis a mumia, azaz életerõ; az asztrál
testben a sidericus ember, vagyis az evestrum s végül az állati szellem
és okos szellem, tehát a sidericus résznél fogva, vágynak védõ, jó és
ártó, rossz asztrál szellemei az emberiségnek.

A maurus alchymista eddig udvarias figyelemmel, hallgatta a
magyarázatot, most azonban megszólalt:

--Magyarázatodból megértettem, hogy ti a Kalygahot hívjátok segítségül,
a mi bölcseink ellenben a szalamandrát.

José összerezzent. Cynthia megint az éjjeli tünemény szavait idézte, a
tudós pedig boszúsan kelt fel székébõl, mert odafent újra megcsendült a
hívó csengetyû, de mindjárt vissza is tért.

--Barátom, a generalissimus ép most izente, hogy izgága unokaöcsém útban
van az alvidéki tábor felé, honnan nem kerül többé vissza Budára, miután
a török ellen operáló hadtesthez tették át. Nem lesz többé utadban!

E percben megint, harmadszor is megszólalt a csengetyû.

--A véletlen most hoz nyakamra vendéget! monda elfojtott méreggel és
felsietett.

--Te útra készültél? kérdezte Cynthia, midõn magukra maradtak.

--Téged akartalak felkeresni.

--Ki az az ember, kirõl az elébb beszéltetek?

--Kellemetlen, akadékos ember! Utunkban volt! felelé José kitérõleg.

--José, te valamit titkolsz elõttem! A férfi szeme csak egy esetben
szikrázik oly ádázul és engesztelhetetlenül, mint a tiéd. Mikor
vetélytársáról van szó!

E pillanatban az öreg Iván lépett be.

--Nagy uram izenetét hozom. Bocsánatot kér az idegen vendégtõl, hogy nem
jöhet vissza! Illustris látogatója érkezett a prágai udvarból.

--Én is távozom!--A kereskedõk, kiknek társaságában jöttem, indulásra
készen állanak!

--És a segítség? kérdé José.

--Megadom a szükséges utasításokat--a többi az anyag dolga. Mikor
szükséged lesz rám, itt leszek!

José az ajtóig kísérte.

--Tovább ne jõjj, monda. Ne feledd, aki miénk volt, az miénk lesz s
miénk marad!...

--Azt majd meglátjuk! Csak a nagy titok legyen egyszer birtokomban!
mormogá José, villogó szemekkel nézve a távozó után.




AZ ARANY SZALAMANDRA


E naptól kezdve olyan lankadatlan buzgalommal fogott a munkához, hogy
Bornemissza Lénárd többször komolyan megintette, hogy kímélje magát és
ne tegye kockára egészségét.

José azonban nem hallgatott reá, vagy csak szórakozottan felelt. Ébren
volt, mégis azt hitte, hogy álmodik, mert midõn leszállott az éj és a
nyugalom csendje ereszkedett mindenre, úgy tetszett neki, hogy a
titokzatos edényt körülnyaldosó lángok között Cynthia alakját látja,
midõn pedig az edény olykor rövid pillanatokra átlátszóvá izzult,
csudálatosnál csudálatosabb alakok és jelenések váltogatták benne
egymást.

Tüzes koporsóban véres halott feküdt és valahányszor nyögve, hörögve
felemelkedett, vércseppjei izzó rubinszínekben csöpögtek az edény
fenekére.

Majd tompa dörgés között, holtakkal és emberi csontokkal borított
végtelen lapály tárult elébe, mely fölött vijjogó tûzmadarak
szállongtak, a holttestekbõl lakmároztak, mire az egészet egyszerre
vérvörös ködgomolyok lepték el, melyek egy dörrenésre eltûntek, s két
lángoló oroszlán bontakozott ki, végül pedig Cynthiát látta tüzes
aranyszalamandra képében, fején korona csillogott.

A szalamandra kedvtelve uszkált, lebegett a tûzárban és vakító láng
sugárzott ki egész testébõl.

--Aludj, José, aludj! Az én lángom éleszti az athenora tüzét, hogy
életre keljen a szalamandra.

--Nem alszom! Ébren vagyok! felelé José, de másnap megint csak nem
tudta, ébren volt-e, vagy álmodott.

Az elsõ mozdulata az volt, hogy a könyvekhez rohant. Remegõ kezekkel
nyitotta fel Basilius Valentinus, Olaus Magnus mûveit és rekedt
diadalkiáltás tört ki mellébõl.

--Itt vannak! Itt vannak! A koporsóban a halott, a tûzmadaras
halottasmezõ, a küzdõ oroszlánok és a koronás szalamandra! Ah, én vak
bolond! Titokteljes borzadály szállotta meg arra a gondolatra, hogy
minden nappal egy lépéssel közeledik a siker felé.

--Cynthia! Mért tagadod nappali alakodban éjjeli alakodat? kérdezte a
szalamandrától egy ízben.

--A titkot keresd! Vedd a dolgokat úgy, amint vannak... Hát
megölelhetlek-e én most? szólott, tûzkarjait, melyekrõl a szikrák
záporként omlottak, a nyíláson át feléje tárva... Ha érintenélek,
halandó tested egy marok hamuvá válna... Csak mint kihûlt hamu, a
testnek, az anyagnak bilincsei között közeledhetem hozzád! Egyedül a
szellemben van az erõ és hatalom, az anyagban semmi sincs! Emberi
alakomban én is csak tudatlan, tehetetlen anyag vagyok, miként te! Gyõzd
le kiváncsiságodat és ne fürkészd az elérhetetlent.

--Miként tudjam meg hát az átváltozás lényegét?

--A lényeget? Azt se én, se te nem tudod meg! A gazda elveti a magot s
nem látja, miként megyen végbe a föld setét méhében a tenyészet
titokteljes munkája! Örül és megelégszik a terméssel! Elégedj meg te
is... és segíts bennünket a nehéz munkában, melyet magunkban sem mi, sem
ti, emberek, sikerrel nem végezhettek... Nehéz munka ez. Erõnket,
hatalmunkat vesztegetjük benne. Egész lényünkkel át és át kell hatolnunk
a holt, merev ércen s keblünkbõl adjuk az éltetõ, feltámasztó fluidumot,
mert csak ez hevítheti fel az ércek megzsibbadt erejét. Emellett az
asztrálkörök szellemtáborával kell megküzdenünk, kik állati alakokban
heves ellentállást fejtenek ki... de azért elébb-utóbb gyõzni fogunk.

--De mikor? Ezt mondd meg!--kiáltá indulatosan.

--Gyarló, türelmetlen ember! Kérdezd a szelet, mikor áll meg? A
folyókat, mikor szüntetik meg folyásukat? Tud erre felelni valaki? Ti
már a kezdetnél annyi akadályt gördítettetek elénk, hogy ezúttal csupán
a hármas próbát s a változás egyszeri erejét nyeritek meg!

--Cynthia, nem értelek!

--Majd megértesz, most aludj, José, aludj! Különben nem lesz erõd az
újabb próbára! hangzott a lángok közül, és a koronás szalamandra teste
összeolvadt az athenora lángjával.

--Szegény fiú, egészen ki van merülve és halálsápadt a megfeszített
virrasztástól! A tûz pompásan ég, bizonyára csak most nyomta el az álom!

Ezek az érzékeny s némileg aggodalmasan hangzó szavak ébresztették fel
reggel és alig akarta elhinni, hogy rideg mesterének a szájából
hangzanak.

Pedig hát ez állt elõtte.

--Lásd, lásd! Túlságosan megerõlteted magad! Pihenned is kell,
kedveltem!

José felugrott és párszor végigsimítá homlokát.

--Mester! Szégyenlem gyengeségemet! mormogá mentegetõdzve.

--Egy szót se! Nemes buzgólkodásod csak dicséretet érdemel. Meg vagyok
gyõzõdve, hogy most elérjük célunkat... Oh, fiam! kiáltá örömtõl ragyogó
szemekkel nézegetve a tégelyt, még pár nap s fõnixünk kifeszíti biboros
fényû szárnyát.

José rázta a fejét.

--Nem, mester! Ez egyszer csak a jeleket kapjuk és tán az átváltoztató
erõ egyszeri atomusát! felelé határozottan.

--Oh, oh! És mibõl gondolod ezt? Feleleted nagyon határozottan hangzik!
kérdezte megütközött hangon.

--A kezdetnél elmulasztottuk segélyül hívni a szalamandrát és
tégelyünkbõl hiányzik az ébresztés vörös boraxa!

Bornemissza mosolygott:

--A szalamandra csak jelképes kifejezés, mely alatt mestereink a tûz
fokozott erejét, hol pedig magát az összetétel anyagát értik, mert az
is, miként a tûz, izzik és ég, de nem ég el! Olvasd át jobban Basilius
és Olaus Magnus iratait.

Josénak úgy tetszett, mintha a szalamandra kacaját hallaná a tûzbõl:

--Ne hallgass a mesterre! Csak hadd beszéljen! Õ sohse fogja felfedezni
a nagy titkot!

--Nem hallott kegyelmed semmit? kérdé izgatottan.

--Mit? A tûz dohog az athenorában! felelé ez feltekintve, José pedig
elhallgatott.

A negyvenegyedik napon kioltották a tüzet és midõn felfeszítették az
olvasztóedény fedelét, halk elmosódott dörej hallatszott és egy
pillanatra, mintha rózsaszínû villám cikázott volna keresztül, gyönge
hajnalpírforma fény villant meg a laboratóriumban.

--Gyõztünk! kiáltá Bornemissza, midõn ezeket a tudósok által leírt
biztató elõjeleket megpillantotta! Gyõztünk, kedveltem! és Klára a tiéd!
kiáltá és megölelte fiatalabb társát.

Ez azonban erõszakosan tépte ki magát karja közül és felkiáltott:

--Megfogadtuk, hogy nem szólunk róla, míg a siker nem biztos. Siker
pedig nincs!

A tudós is szörnyen restelte ezt az inkább laikushoz, mint higgadt,
komoly búvárhoz illõ elhamarkodott kitörést, kivált midõn látta, hogy a
csalhatatlan jelek dacára se ragyog elõ az edénybõl a bíborszínû kõ.

Ajkait csaknem véresre harapva, döntötte az edény tartalmát az asztalra.

--A jelek dacára, semmi! Olvadt salak, egyéb semmi! mormogá dühösen.

--Nem, mester! kiáltá most égõ arccal, lángoló szemekkel José. Nézze meg
jobban! A titok ösvényén járunk! Az anyagok keveréke felbonthatlan
elemmé változott, rajta van a resurrectió: a feltámadás jele, a fehér
hattyú feje, végre pedig az arany égi harmatcseppje!

--Mutasd!

--Valóban, Paracelsus Basilius sikert jósló jelei! Végre, végre mégis
közeledünk!... Mit csináltál te szerencsétlen--riadt rá egyszerre a
harag és elszörnyedés hangján, midõn José a megömledt anyagot egy
kalapáccsal kettétörte.

--Itt ragyog az õsanyag egy atomusa! Az arany lelke! Az ércek
nemesítõje! kiáltotta vissza José és a törés helyére mutatott.

Valóban, az anyag közepébe rejtve, szabad szemmel alig látható pirosas,
kis kristályszilánkocska ragyogott.

Bornemissza Lénárd az áhitat és borzadály leírhatatlan tekintetével
nézett oda.

--Mester, a te kezeid végezzék a próbát! figyelmezteté José, és egy
ólomgolyót dobott az olvasztókanálba.

Bornemissza reszketõ kézzel hullatá a parányi kristályszilánkot a
megolvadt ólom közé.

A másik pillanatban már harsány diadalordítás röppent el mindkettõjük
ajakáról, mert az ólomgolyó ugyanabban a pillanatban tiszta színarannyá
változott.

Bornemissza Lénárd a határtalan örömtõl mámorosan járkált fel és alá a
setét toronyhelyiségben. Szíve hevesen dobogott. Felment a bibliothecás
terembe.

A nagy asztal szélén egy levél feküdt. Megismerte Julián páter írását.
Becsengette Ivánt.

--Hogy jött ide ez a levél? riadt rá komoran.

--Egy futár hozta! A futár délután visszajõ...

Feltépte a pecsétet és vonásai a levél olvasása alatt elsetétültek.

--Igy van ez a világon! A legnagyobb öröm mellé a sors mindig
készentartja az ürmöt is! mormogá komoran és lement a toronyba.

--Páter Julián megint egy stafétát küldött. Itt van, olvasd.

--Nos? Mit szólsz hozzá? kérdezte, midõn José visszaadta a levelet.

--Egy alattomos, de nagyeszû embernek a levele, ki szintén mindent kész
elkövetni, hogy birtokába jusson a nagy titoknak, felelé közönyösen.

--Azt elhiszem! E titokkal a rend hatalmasabb s gazdagabb lenne a föld
összes császárainál és királyainál! A világuralmat szerezné meg magának!
felelé Bornemissza keserûen. A rend korán felismerte Julián dicsvágyó és
cselszövõ tulajdonait és mindent elkövetett, hogy a császár
gyóntatóatyául válassza. A tudományszomjas és az alchymia rejtélyeibe
merült császárnak, az elsõ látásra, mindjárt annyira megtetszett, hogy
attól a naptól fogva páter Juliánus lett legbensõbb bizalmasa és ezáltal
a rend hatalma és befolyása is napról-napra növekedett. A hradsini
udvarban mindenki csak az õ kedvét kereste, mert páter Julián ért hozzá,
mint kell pozicióját megtartani, s hatalmát, befolyását öregbíteni.

Csak befolyását és érdemeit növelte azzal is a császár elõtt, midõn
engem a hradsini udvarhoz hívott. Õ felségének legbizalmasabb emberei
mind jelen voltak, midõn a nephritikus fehérkõbõl elõhívtam a kis
magisteriumot, mely a rezet ezüstté változtatja.

A nagyteremben ünnepélyes csend uralkodott és maga a császár is
visszafojtott lélekzettel figyelt, midõn a lángtengerben úszó, hatalmas
márványkandalló elõtt hozzákezdtem a mûveletekhez. Midõn a beledobott
rézmonéta izzó vegyülékemben színezüstté változott, maga a császár is a
legnagyobb bámulattal és elragadtatással ugrott fel karosszékébõl.

Az olasz származású Balbiglió herceg, az alchymia egyik leglelkesebb
híve, nagyítóüvegen át megvizsgálva, kinyilatkoztatá, hogy a productum a
legtisztább ezüst, mire Rudolf császár a háta mögött álló Scaraglia
hercegnõnek ajándékozá, ki egy gyûrüt csináltatott belõle a bámulatos
experimentum emlékére.

Ettõl kezdve a császár engem is bizalmával és kegyével ajándékozott meg,
de akkor meg különös kedveltjévé lettem, midõn az én titkos eljárásom
szerint tíz napi izzítással, a Caput corvit létrehoztam. Az udvar
alchymistái ezt különösen nagy phenomenonnak deklarálták és az én
dicsõségembõl páter Juliánnak is nagy rész jutott, mert õ hozott engem
az udvarhoz.

És én botor, feltártam elõtte titkaimat, kísérleteimet. Midõn azonban
minden tervembe, reményeimbe beavattam, csak azután jutott eszembe, hogy
próbára is tegyem hûségét! Levelébõl meggyõzõdtem csalárdságáról!

Ez villámcsapás vala rám nézve. Barátságot, szeretetet hazudott és én
elhittem neki! Levele fegyver a kezemben! Amint õ engem, én ép úgy el
tudom õt és rendjét veszteni vele! Csak egyenesen Mátyás fõhercegnek
kell megmutatnom!

--De hátha eltagadja? kérdé José élénken.

--Ha tagadja, bemutatom a fõhercegnek az egész eljárást, miként nyertem
róla hû másolatot lyukacsos, és praeparált papirom, valamint sympathicus
tentám segélyével.

--Most, hogy tudsz mindent, mit tanácsolsz nekem?

José egy ideig gondolkozott.

--Irja meg neki mester, hogy most készülõdünk a nagy próbához és
invitálja meg mához hatvan napra! Akkorra kezünkben lesz a nagy titok, a
nagy hatalom. A vörös kõ egyúttal a bölcsek köve is és titokteljes
erejével elárulja az ellenség gondolatait, de egyúttal hatalmat és erõt
is ad a gyõzelemre... Sujtsa le kegyelmed, mesterem, a földig! Hányja
szemére árulását, ezt mondván neki: >>Ime, a tudomány gyõzött. Kezemben
van az Oriens minden kincse, a hatalom és bölcsesség összessége, az
alchymia nagy titka, de néked nem lesz részed benne, hûtelen, áruló
barát.<<

Bornemissza szikrázó szemekkel bólintgatott:

--Igen, én is így gondoltam!

--Annál inkább, mert õ meg mitse árthat kegyelmednek! Az a bíborpiros kõ
talizmán lesz, megvédi minden cseltõl és veszedelemtõl--felelte
biztatólag José.

Az õsz tudós soká, különös tekintettel nézett fiatalabb társára:

--Te tehát egészen biztosnak hiszed ezúttal a sikert? Felelj igaz
lelkiisméreted szerint!

--Egészen! Életemet merem rátenni! viszonzá José.

--Oh, fiam, egyedül benned szeretem a világot. Te kibékítesz az
emberekkel és szép jövõt igérsz nékem, a kedvét vesztett aggnak! Bennem
kihalt, de bennetek feltámad az a boldogság, mit én oly korán
elvesztettem! mondá ellágyulva.

José érezte is ezt, de nem tudott mit felelni rá, mert szívét egyszerre
valami fagyos, aggodalmas elõérzet szorította össze, midõn a boldog
jövõre gondolt.




A NAGY PRÓBA


A legnagyobb körültekintéssel fogtak a nagy próba elõkészületeihez. Az
athenorát megnagyobbították, terjedelmesebb és tûzállóbb
olvasztó-tégelyeket szereztek be az elébbieknél, szóval minden munkát
maguk végeztek.

José eközben a szalamandra szavaira gondolva, a tûzhelyen táplált tüzet
átrakta az athenorába. Ez még a múlt izzítás tüzébõl maradt.

--Mit csinálsz? Még nem állítottuk be a tégelyt! csudálkozott
Bornemissza.

--A madár is melegített fészekbe rakja tojását! válaszolá és
beleilleszté a nagy tégelyt is.

--Lehet benne valami! Ártani meg nem árt! A megnagyobbított athenora
erre hatalmas dohogással kezdé ontani a szikraesõt és egész
lángtengerrel ölelte körül az edényt.

Erre Bornemissza megint elõvette a titokteljes aranyszelencét, melyben
az átváltozás titkos összetételû vegyülékét õrizte.

Ebben a pillanatban José újra kacagni hallotta a lángok között a
szalamandrát.

--José, vigyázz! A kezdet adja a tûznek kiválasztó erejét, az anyagnak a
lelket. Társad olvasta, de nem érti a tudósok iratait! Azt képzeli,
negyvenegy napra van szüksége, hogy a bíbor fõnix kifeszíthesse
szárnyait! Õ csak a holt szavakat olvasta, mert a betük megkötötték
elméjét! Nem is sejti, hogy e szavakban a kabbalisztikus szám
rejtélynyitó kulcsa van elrejtve. A mellette levõ kör a földet jelenti,
a számok pedig a négy évszakot, azaz azt az idõt, amely a kõ múlhatlan
megérleléséhez szükséges.

--Mi fölött töprenkedel? kérdezte már másodszor is a mester.

--Nem hallott kegyelmed semmit? kérdé remegve.

--Mit hallanék! A tûz bömböl az athenorában!--felelé kedvetlenül.

José hallgatott, de keze remegett, míg a fedelet lezáró agyagot gyúrta.

--Min tünõdöl? Ki vele! Mi az?

--No, hát megmondom! Egyszerre, mintha bensõ sugallat ihletne, jutott
eszembe, hogy eme kör a földet, a négy tizes szám pedig az évszakokat
jelenti! Mi nagyon is korán vettük le az olvasztó-edény födelét.

Bornemissza szemei a kézirat jelzett helyére tapadtak.

--Mondasz valamit. A négy évszak, a négy tizes! Különös, hogy nekem nem
jutott eszembe! De hát mit jelent akkor az egyes?

--A négy évszak összességét, az egészet.

Az aranyszelence bágyadtan ragyogott a tûz és a gyertyák fényében és
midõn a tégelybe akarták a vegyüléket szórni, a szalamandra megint
kacagott.

--A mester sokat tud--de nem tud mindent! Pedig ez a könyvekben is benne
van. A tudósok vörös felhõ alakjában rajzolják!... Hiába fáradtok, ha a
robbanó naphtát meg nem szerzitek--hallotta José a lángok közül.

--A durranó olaj ez? akarta kérdezni, de a szalamandra, mintha e
gondolatát elõre kitalálta volna, megelõzte.

--A gránit a föld õskérge. E kõ született legelõször meg a világegyetem
tüzében... Tudod, hogy a gránit belsejében hatalmas, rejtélyes erejû
folyadék van?

José már olvasott e rettenetes folyadékról a régi alchymista mesterek
könyveiben.

--Hogyan szerezhetném meg? akarta mondani.

--José! José! Te életet ölsz, halált osztasz! hallotta a szalamandra
hangját, az athenora pedig, mintha egy hatalmas áramlat szítaná, bõgni
kezdett.

--Oh, oh, mi leli athenoránkat? kérdé tünõdéseibõl felriadva a tudós...
De mi lelt téged? Arcod halvány és dúlt? folytatá tanítványára
pillantva.

--Mester! Az a vörös felhõforma ábra a robbanó naphtát jelenti! Enélkül
nem érünk célt! kiáltott fel tompán.

--Gondolod? kérdé összerezzenve! Olvastam e szörnyû elemrõl, melynek
ereje minden földi anyagot megemészt s nincs tégely, mely iszonyú
feszítõ erejét kiállná! De megvallom, csupán az alchymisták ámító
találmányának hittem, hogy a laikusokat elrettentsék attól, hogy
tisztátlan vágyakkal fogjanak e szent mûvelethez.

Felállt és a boltozatos terem végén lévõ falbarótt fülkének az ajtaját
kinyitva, egy erõs pántokkal lezárt vasszekrénykével tért vissza.

--Dacára, hogy mesének tartottam e rémerejû elementumot, mindig a kellõ
vigyázattal bántam vele. E szekrénykében két phiola van, három és hét
csepp robbanó naphtát tartalmaz. Ha akarod, a három cseppet az
olvasztó-tégelybe zárjuk.

--De a rettenetes feszítõerõ!

--Ne félj tõle! Üvegestõl helyezzük bele! Levegõ nélkül nem robban. Hogy
pedig tégelyünket szét ne rombolja, pár szemer caput mortuummal kell
lekötnünk! E lekötõ szert rajtam kívül csupán még a borússiai Adalbertus
Simiger ismeri!

Pont éjfélkor aztán lezárták az olvasztóedény födelét és Bornemissza
kimerülve nyugalomra tért, José ellenben kezébe hajtva sápadt homlokát,
fáradtan bámult a lángokra.

Kietlen, szorongó érzés bántotta, majd hõ, majd borzongás szaladozott
rajta végig... Az éj visszhangos csendje rejtélyes zsongással zsibongott
füleiben.

Olvasni kezdett, de nem tudott; felkelt tehát és amennyi csak belefért,
úgy teletömte szénnel az athenora öblét, hogy pár órát aludhassék.

De bármilyen fáradt volt is, minden reccsenésre, minden pattanásra
felriadt. Ha lehunyta szemét, hideg szellõ simította arcát végig, mintha
ellebbent volna elõtte valami és jajgatást hallott.

Ha felnyitotta, csak a tûz sírt és sistergett és a gyertyák lángjai
lobogtak, fantasztikus árnyakat rajzolva a komor falakra.

Az athenora belseje izzó tûztengerré változott és a lángok fehéren izzó
méhében elõször csak határozatlan körvonalakban, azután egészen
kibontakozva, megjelent a koronás szalamandra, Cynthia arcával, és
kedvtelve úszkált, lebegett a lángok tengerében...

--Cynthia! Cynthia! Sikerül-e most munkánk? susogá halkan, mintha saját
hangjától is félne.

--Aludj, José! Aludj! A négy évszak hosszú! Nem leend elég erõd! Majd én
õrködöm... helyetted! és körül-körül kerengve, átölelte az
olvasztó-edényt és aranyesõt hullatott reá.

--Nem akarok aludni! Ha belehalok is, látnom kell a kiválás rejtélyét...
lihegé lázasan.

--Aludj, José, aludj! Különben nem kímélhetlek! Ekkor a szalamandra
egészen az athenora nyílásáig lebegve, kitárta karjait. Szemeibõl tüzes
szikrák pattogtak, keblébõl lángnyelvek lövelltek elõ, karjaiból pedig
zsarátnok zuhatag omlott mindenfelé, mintha lángba akarná borítani az
egész világot. A toronyszoba is egészen elváltozott. A levegõben
tûznyelvek szállongtak, a falakról vérpiros tûzpatakok kígyóztak alá, az
athenora pedig végtelen nagynak látszott.

José úgy érezte, mintha õt is fel-alá rengetnék a tûzhullámok,
oroszlánok, sárkányok, koronás kígyók, tûztornyok, csontvázak és
tûzmadarak rajzottak körül, a végtelenségben pedig tûzfelhõk
villámlottak, melyek mennydörgõ ropogással ütköztek össze.

José elájult.

Csak arra a rettentõ csattanásra ébredt fel, mely alapjáig megrázta a
tornyot, hogy ablakjai recsegtek.

Zavart kiáltással ugrott fel, a csattanást is álma folytatásának vélve,
pedig hát künn erõs zivatar dühöngött és zápor zuhogott alá a
fellegekbõl.

Az órára nézett. Reggeli öt óra volt. Bágyadtan, mintha tagjai ólomból
lennének, emelte fel a széntartót és tele zúdította az athenorát...
azután megint fáradtan ledõlt a kerevetre.

--Mi hát az álom, mi hát a valóság? Vagy pedig én vagyok annyira
megzavarodva, hogy nem tudok különbséget tenni a kettõ között? mormogá
gépiesen, de annyira bágyadt volt, hogy még gondolkodni se igen tudott.
Láz borzongatta.

A szokott idõben lejött a tudós.

--Mi bajod? Szemeid alatt setét karikák, és sápadt vagy, mintha
koporsóból keltél volna ki?

--Rosszat álmodtam!

--Nem álmodtál, hanem beteg vagy! kiáltá aggályosan a tudós és ha
karjaival fel nem fogja, hát estében fejét zúzta volna be a kiálló
oszloptalapzaton.

Midõn magához tért, karja be volt kötve és a könyvtárterembe vetett
ágyon feküdt.

--Mi történt velem? kérdé a mellette ülõ tudóstól.

--Beteg voltál fiam! Erõs lázban feküdtél! felelte ez gyengéden...

--Mit, hát olyan gyenge vagyok én, hogy egy kis láz is lever lábamról?
Mióta fekszem itt? kérdé felpattanva.

--Két hete, kedveltem! Eret is kellett vágni karodon, mint a kötés
mutatja.

--És az izzítás?

--Rendben van minden!

--Kegyelmed hamar visszafizette az én csekély szolgálatomat! szólott
José és alig várta, hogy bekövetkezzék az éjtszaka ... és mint sejtette,
ma is megjelent Cynthia a koronás szalamandra alakjában és körülkeringve
az edényt, aranyesõt hullatott reá.

--Mondtam úgy-e, hogy nem kímélhetlek! Aludj, José, aludj, ne kockáztasd
a sikert.

E fenyegetéstõl jobban megijedt, mint akárminõ idegrázó jelenéstõl és
álomra hunyta szemeit.

--A siker! A siker! mormogá. Ezért, ha kell, álomban élek akár a négy
évszakon keresztül... és aludt, míg csak a hajnalpír rózsaszínû fénye
keresztül nem szürõdött a vastag üvegkarikákon.




A VÉGNEK VÉGE...


Bornemissza Lénárd éppen kertjébe akart indulni, hogy megnézze, vajjon
különös gonddal tenyésztett Borametzfa palántái nem szenvedtek-e a
hirtelen jött jégesõtõl, midõn csatlós kocogott be udvarába.

--Ki vagy? Honnan jöttél?

--Pethõné nagyasszonyom sellõvári udvarából jöttem! felelte a jövevény.

--Úgy? Nincs baja leányomnak? Hoztál valamit? Ide vele, parancsolá
kurtán.

A csatlós nyergérõl egy széles, de lapos iszákot oldozott le és a
levéllel együtt átadta Ivánnak.

--Kegyelmed az öreg Iván, a kulcsár? Akkor kegyelmed számára is lenne ám
valami átadni valóm a vendég leányasszonyka részérõl, suttogá,
tarsolyforma tarisznyáját oldozgatva.

--Fogd be a szádat, bolond! Majd, ha lejövök!

Az öreg megvárta, míg gazdája a levéllel szobájába tér vissza, akkor
fordult a csatlóshoz:

--Nem megmondta a kisasszony, hogy csak akkor beszélj, ha senki se
látja? No hát mit hoztál?

A csatlós elõvakarászta tarsolya fenekérõl a kis vászonzacskóba varrt
levélkét.

--Küldje el kegyelmed annak, akinek szól! Igy parancsolta a
lányasszonyka! suttogá a legény titkos szemhunyorintással...

--Jól van! Még ma útnak indul vele István úrfi lovásza a táborba. Ezt
mondd, ha hazaérsz!

--Értem!

Iván megmutatta a csatlósnak a konyhát, õ maga a pincekulcsot akarta
elhozni, de alig ért a folyosóra, midõn a fordulónál José toppant eléje.

--Öreg, mit küldött kisasszonyod attól az embertõl? kérdezte szúró
pillantással.

--Levelet és egy csomagot. Fenn vannak már a nagyúrnál! felelte.

--De neked mit adtak át? Vén róka, ne hazudj, ne tagadd, láttam mindent!
Ide azzal a levéllel! Nyomában vagyok a praktikádnak, vén képmutató! és
úgy nézett rá, hogy az öreg minden ízében remegni kezdett, de azért
tovább is konokul tagadott mindent.

José alig bírta tartóztatni magát, hogy rá ne rohanjon.

--Nincs nálad semmi? Hát ez a levél itt mi? sziszegé lángoló
pillantással és sovány ujjával mellbebökte az öreget, éppen ott, hol a
levél volt.

E pillanatban a tudós lépett ki a szobából, az öreg Iván pedig elsietett
onnan.

--Jó, hogy itt vagy, éppen érted akartam küldeni, kedveltem! Jer csak be
hozzám! A te számodra van itt valami.

José fogcsikorgatva követte.

Amint a szobába lépett, mérgét, boszuját, mindent feledve, legyökeredzve
állott meg.

A falról Klára élethíven talált arcképe nézett le rá, méla mosolygással.

--Úgy-e, a megszólalásig híven van találva? Él, beszél és mosolyog!
kiáltá Bornemissza, José zavarában gyönyörködve.

--Valóban! csak ennyit tudott hebegni.

--Klára leányom azt írja, hogy egy vándorló olasz mûvész vetõdött a
sellõvári kastélyba és addig kérte, könyörgött neki, hogy engedje magát
lefestetni, míg Pethõné rokonunk unszolására, végre beleegyezett és
nekem kedveskedik véle... Levelében rólad is megemlékszik, kedveltem.
Kér, hogy néked is megmutassam, hogy jól van-e találva! És én nemcsak
megmutatom, hanem néked is ajándékozom mindaddig, míg tiéd nem lesz maga
az eredeti.

José halvány, lesoványodott arca kigyúlt az örömtõl.

--Lásd, kedveltem, így van az! folytatá, elkomolyodva... Klára
engedelmes lány! Tudtam én azt, hogy kiverjük a fejébõl azt a
haszontalan fickót, mihelyt elválasztjuk õket egymástól. Szokás, nem
egyéb, mint szokás. Látod, már nem is kívánkozik haza!... Oh, Klára az
én vérem, az én leányom! Lásd, már rád is gondol! Nekem meg arcképét
küldte.

Ez utóbbi szavak megint mérget öntöttek a José szívébe:

--Az ám, de miért? Hogy elküldhesse azt a levelet, ami annál a vén
képmutatónál van; gondolá keserû mosolygással és magában rögtön
hozzátette: De meg kell kapnom, meg kell szereznem azt a levelet minden
áron! és kisietett a szobából.

Tûvé tette az egész házat, de az öreget sehol sem találta. Végre a
konyhában megtudta, hogy kevéssel ezelõtt eltávozott hazulról. Azt
mondotta, hogy urának a talárját viszi a szabóhoz.

--A talár csak ürügy, most már nem kapom meg többé! gondola a spanyol és
lement a toronyba. Oly hévvel fogott a tüzeléshez, hogy az athenora öble
valóságos tûzhányó kráterként búgott, a szomszédok pedig éjjelenként
félelmes borzongással néztek a kéményre, mely szünet nélkül okádta a
fekete füstöt. A napok, hetek így mentek, rohantak egymásután... A
kabbalisztikus négy számnak fele már lejárt és a koronás szalamandra,
mint rendesen, minden éjjel megjelent Cynthia alakjában a lángtengerben
és körülkeringve a titokteljes edényt, aranyesõt hullatott.

--Aludj, José! Aludj!

És José aludt, aludt, csakhogy úgy érezte, mintha minden nappal valami
fokozódó, bensõ tûz forralná az õ vérét is... és mintha vér helyett az
athenora lángja, tüze csergedeznék ereiben.

Egyik éjjel síráshoz hasonló sziszegés hallatszott az edény mélyébõl és
midõn a lángok között megjelent a koronás szalamandra, három dörrenés
rengeté meg a torony falait.

--A három csepp robbanó naphta!... Sárkányunk legyõzte az oroszlánt.
Örülj, José, örülj! A gyümölcs érik, munkánk vége felé közeledik...

--Már?!

--A naphta nélkül ki kellett volna várnotok a négy kabbalisztikus számot
és az egy oszthatatlant. így azonban sokkal elébb megkapjátok az
egészség, hosszú élet és a mérhetetlen gazdagság talizmánját!

José szíve szilajan vert örömében...

--Cynthia! mondd meg nekem, mi emészt engemet? Majd elégek! Vér helyett
tûz nyargal ereimben? Felelj! A tûz-sírás közül a szalamandra kacaja
hallatszott:

--A tûz teszi azt, José, a tûz! Ez az õselem! Ebbõl született a többi
három: a lég, a víz, a föld! Ebbõl születtetek ti is halandó emberek!...
Aludj! José! aludj! Én majd õrködöm! és a szalamandra felemelt karjaiból
aranyesõ omlott az edényre oly vakítón, oly káprázatos ragyogással, hogy
Josénak le kellett hunyni szemeit és kábultan hanyatlott vissza
fekhelyére.

Másnap reggel a tudós, a régi jó idõkbõl maradt ezüst-tányérkán néhány
szõlõfürtöt hozott kedveltjének. José egyik szem szõlõn néhány parányi
aranyszemecskét fedezett fel.

--Ecce! Az aranyat termõ szõlõ, amelyet Becharus Metallurgiájában leír!
kiáltá ámulatteljes csudálkozással...

--Valóban az! Jó alkalom e sokat emlegetett phenomenon megvizsgálására;
felelte rá társa.

--Várj! Várj! Ahol ez az egy volt, kell lenni többnek is! Végigböngészem
az egész lugast. E növényi aranyat meg fogjuk chemice vizsgálni
mercuriummal és ércvizekkel! Kiállja-e a próbát?... Te készíts elõ
mindent, a próba-követ és a lapis lydiust! kiáltá lelkendezve és a
kertbe rohant.

Délben azonban nagyon kedvetlenül ült az ebédhez, derekát fájlalta a sok
hajladozástól és még se talált egy szemet se többet.

--Délután folytatom! mormogá csökönyösen és már javában kereste, midõn
az öreg Iván halálsápadtan rohant a kertbe. Könnyei omlottak és némán
mutogatott az utána jövõ tábori hírnökre, ki egy nagy pecsétes levelet
adott át neki.

--Mi lelt? Mi történt? Beszélj hát! riadt rá, de alig hogy beletekintett
a felszakított levélbe, õ is elhalványult és büszke fejét megindulva
csüggeszté mellére, aztán kemény léptekkel hagyá el a kertet.

Az öreg Iván pedig õsz fejét egy hársfa derekára hajtva sírt keservesen.

José a mester sietõsen döngõ lépteibõl azt hitte, legalább is egy
kosárra való aranyhéjú szõlõt talált, de mennyire meg volt lepetve,
midõn halavány, megilletõdött arccal látta belépni.

--Mi történt? kérdezte.

--Szörnyû hír! Az a szerencsétlen fiú, unokaöcsém, Véglyessy István
elesett a harcmezõn!

José szíve nagyot dobbant.

--Ki hozta a hírt?

--Olvasd! Jó barátom, a fõvezér küldte egy futárral. Ott fenn van törött
kardja, széthasgatott, véres mentéje és forgós kalpagja.

--Kedveltem, mondta neki másnap komolyan, jól megfontolva a dolgot,
elhatároztam, hogy magam viszem meg e szomorú hírt leányomnak. Most már
nincs okunk távoltartani, sõt szüksége vagyon a szeretetteljes
gondozásra és vígasztalásra. Azért haza fogom hozni.

Egy hétnél tovább húzódott, halasztódott a dolog, míg Bornemissza Lénárd
végre rászánta magát az indulásra.

A hosszú út unalmait elûzendõ, annyira telerakatta az ócska hintó
belsejét mindenféle kutyabõrös foliánsokkal, hogy magának alig jutott
hely benne.

Igy felkészülve, Joséhoz ment búcsúzni:

--Indulok, kedveltem! De még egyet mondok. Én Klárát elõkészítem
mindenre... Bízd egészen rám a dolgot. Igérem, hogy megérkezésünkkor
Klárát menyasszonyodként üdvözölheted!

--Bízvást teheti kegyelmed, mert, ha sejtelmeim nem csalnak, e drága
igéretnek akkorra megszületik a díja is!...

--Ily hamar? Nem tévedsz? Nem csalatkozol? Egyebet nem tudott szólni
nagy felindulásában.

A különben is csendes ház a gazda távoztával egészen kihaltnak látszott,
úgy, hogy még a rideg természetû Josét is kellemetlen, idegenkedõ érzés
fogta el arra a tudatra, hogy most egyedül van és õ a gazda e nagy,
roskatag épületben.

--Mindez nemsokára máskép lesz! gondolá... A gazdagság, az arany
hatalmával, olasz kõfaragó-mesterek, velencei kárpitosok és díszítõk
tündérlakká fogják varázsolni az üres termeket. Tarka vendég-sereg,
sürgõ-forgó szolgaszemélyzet, életet és vidámságot teremt e rideg,
templomi csendû falak közé.

--Oh, Klára, Klára, a kerek világ minden kincsét és drágaságát lábaid
elé rakom, sóhajtotta egész hangosan, de riadtan fordult hátra, mert
ugyanekkor tompa, gúnyos kacaj hallatszott mögötte...

Végig járta az egész folyosót, kihajolt a könyöklõrõl, de se itt, se az
udvaron nem volt senki.

--Pedig nem csalódtam... tünõdött, akaratlanul is folyvást mindenfelé
kémlelõdve... Eh, bizonyosan az utcán vagy a szomszédban kacagott
valaki!

Visszasietett a forró, fülledt levegõjû toronyszobába.

A szalamandra azzal biztatta, hogy a gyümölcs érik és nem kell bevárniok
a négy évszak leforgását!... Mirõl tudja meg hát, hogy a gyümölcs
megérett?... Mikor?

Erre, anélkül, hogy kérdezte volna, megfelelt a lángok közt megjelenõ
szalamandra:

--Nekünk az idõ idõbõl áll! Nem órák, nem napok, hanem az eredmény után
mérjük. A gyümölcs érik, az erõ gyarapszik! Mindennap várhatod a bûvös
virág kinyíltát! Aludj, José, aludj!

Ez után a kijelentés után még türelmetlenebbül várta a napok múlását és
az éjtszaka hangverõ csendjében, minden perc-kettyenést, minden óraütést
szívének heves dobogása kísért.

Igy múlt el két hét. Most már mindennap várhatta, hogy az utazó hintó
egyszerre csak begördül az udvarra: Klára megérkezik!

Türelmetlenségében a falon függõ csizióban kezdett levelezni, melyet
tudós házigazdája a hét égi planétának aspectusai nyomán szerkesztett a
hét valamennyi napjára. Amit ez mond, annak tehát igaznak kell lenni,
mert a könyv elsõ pergament-lapjára maga a tudós írta rá e megjegyzést:
>>Nem babona, nem balhit, hanem az égi aspectusok csalhatatlan ereje a
fundamentumuk.<<

Egyszerre csak lassú, alázatos köszöntés riasztotta föl álmodozásaiból
és anélkül, hogy az idegen belépését észrevette volna, ez már közvetlen
elõtte hajlongott.

--Leonhardus barátomat keresem! monda mély bókolással.

José megrezzenésében szótlanul bámult az ijesztõ soványságú alakra.

Páter Julián állott elõtte.

--A mester nincs honn, elutazott! felelé, õ is meghajtva magát, de
rideg, elutasító hangon.

--Elutazott? Hová? ha szabad kérdeznem. Mindenekelõtt azonban szabad
tudnom, kihez van szerencsém? Én páter Julián, felséges császári urunk
gyóntatója vagyok!

--Tudom! Én pedig a mester adeptusa! volt rá a válasz.

A jezsuita éles, kémlelõ tekintetet lövellt rá félig leeresztett kékes
szemhéjai alól, azután pedig körülnézett a toronyszobában.

--Eszerint nem szállhatok meg e házban? kérdé késlekedve.

--Sajnálom! Erre nem vagyok fölhatalmazva! felelé visszautasítólag.

--Fiatal ember! Én Leonhardusnak ifjúkorbéli bizalmas barátja vagyok!

--Tudom! A mester nem titkolá ezt elõttem!

--Tehát várt engemet az én kedves Leonhardus barátom?

--Sejtette e látogatást.

--És még sem rendelkezett semmiképen elfogadásomról? kérdé és szeme
kémlõ pillantással tapadt a beszélõre...

--Semmiképen se!

--Hol van Iván, a kulcsár?

--A jószágon. Ügyel az aratásra és betakarításra... Atyaságod
beláthatja, hogy én mint vendég, vendéget nem invitálhatok!

--Mit jelentsenek e szavak, fiatal ember? kérdé a páter édeskésen.

--Tessék máshol éjjeli szállást keresni, viszonzá érdesen José. Kíván
még fõtisztelendõ atyaságod valamit? Idõm ki van mérve.

Páter Julián megtartotta alázatos állását, de beesett szemei a harag és
fenyegetés szikráit lövelltek.

--Eszerint kegyelmed elkerget? kérdé élesen.

--Ne méltóztassék félreérteni! Nem vagyok fölhatalmazva a
vendéglátásra... felelé José.

--Leonhardus barátunk nagyon sajnálni fogja a történteket... mondá
figyelmeztetõ hangon.

--Nem hiszem... felelé José fagyosan.

--Úgy hát Isten oltalmába ajánlom e házat! Ha Leonhardus megérkezik,
mondja meg neki kegyelmed, hogy Keresztúri Gedeon úri házához
szálltam... monda kenetteljes lemondással, de midõn a küszöbrõl
visszatekintett, szemeik két villogó kardként keresztezték egymást.

Josénak csak késõ délután jutott eszébe, hogy meg kellene kérdeztetni,
csakugyan oda szállott-e? Kiment és elõkiáltva a kertészt, a
Keresztúri-házhoz küldte, de ez csakhamar azzal a hírrel jött vissza,
hogy páter Julián, meg se pihenve, újra kocsiba ült, de azt igérte, hogy
egy-két nap múlva visszatér.

A harmadik napon utána tudakozódtatott és embere azzal a hírrel jött
vissza, hogy páter Julián az éjtszaka csakugyan visszaérkezett.

--Bárcsak már a mester is itthon lenne! De hát hol is marad? Valaminek
történnie kellett, különben már visszaûzte volna a vágy és
türelmetlenség... gondola lehangoltan; azután kis idõ múlva fölállt,
bezárta fenn és lenn az ajtókat, mert a mindinkább erõsbödõ szél
fütyülve zúgott, sivított végig az egymást keresztezõ folyosókon.

--Zivatart kapunk! gondola, a távoli tompa dörgésre figyelve.

Csakugyan, éjtszakára orkánszerû vihar tört ki és rettentõ villámlással
és mennydörgéssel söpört végig a város fölött.

A földrázó csattanásokra figyelve, alig vette, észre az idõ múlását. Az
éj középórái elmúltak, de a szalamandra koronás alakja ma nem úszkált,
nem jelent meg a zsarátnokká izzúlt lángtengerben.

Hallgatódzott, nem-e hallja a tûzsírás-forma kacajt? De csak az orkán
vad bõgését hallotta.

Éjfélkor azonban, mintha szárnyát szegték volna, egyszerre elhallgatott.
E rejtelmes csendességben az athenora falai és a titkok titkát rejtõ
edény egyszerre olvadt üvegként átlátszóvá változtak és a végtelenségig
kiterjeszkedtek.

Bíborszínû ködben, csodálatosan villódzó bíborvörös párában úszott
minden, a középen pedig szivárványszínû lángfelhõ lebegett, melynek
méhébõl csillagként szikrázó, gyönyörû virág nõtt ki, melyet tömérdek
alak vett körül idegenszerû fejedelmi öltözetekben, csillogó koronákkal,
és térdet hajtva, ünnepélyes, mély áhítattal várták, míg a csodálatos
virág koronaalakú kelyhe kitárul.

A virág kelyhe lassú fesléssel fölpattant, mire villámszerûen tûnt el az
egész látomány és ugyanebben a pillanatban mély, földalatti dörgéssel az
olvasztótégely födele lerepült az athenoráról és lágy, aëolhárfaszerû
zengés közt az egész toronyszoba a hajnalpír rózsaszínû tündérvilágában
úszott.

E bûbájos rózsaszínû sugárzást az edény fenekén csillogó bíborpiros kõ
lövellte. José kimondhatatlan gyönyörrel borult térdre és csak azt látta
még, hogy a csodahatalmú kõ erejétõl az egész olvasztó-tégely tiszta
színarannyá változik, azután eszméletlenül esett le a földre.

Csak a torony rovátkái között tanyázó csókák hajnali károgása térítette
magához.

Künn komor, szürke köd borult mindenre, a toronyszoba mégis a
hajnalmosolygás bûbájos pírjában derengett.

Remegve tápászkodott fel és szilaj, tétova pillantással nézett szét... a
másik pillanatban azonban, mint a prédájára csapó saskeselyû visítása,
olyan kiáltással rohant az athenora felé.

--A nagy titok föl van fedezve!

Térdre akart borulni, de mérhetetlen elragadtatásában csak mozdulatlanul
bámulta a színarannyá vált olvasztóedényt és a fenekén ragyogó,
csodálatos sugárzású bíborvörös követ.

--Enyém hát, enyém, a világ és mindenség leghatalmasabb talizmánja, mely
egészséget, hosszú életet és mérhetetlen gazdagságot ád s a föld
leghatalmasabb emberévé tesz engem! kiáltá mámorosan.

Midõn nyugodtabbnak érzé magát, fölolvasztotta a legnagyobb ólomdarabot
s beledobva a vörös kõnek egy szilánkocskáját, az ólom színarannyá
változott.

--Az utolsó kételytõl is megszabadultam! Ez maga az igazi nagy
élet-elixirium, Basilius, Albertus Magnus vörös oroszlánja és Hermes
Trismegistosnak vörös sárkánya!

És alig hogy e szavakat kimondta, begördülõ nehéz útihintó dübörgése
reszkettette meg a torony ablakait.

Arcára egykedvû nyugalmat erõltetve, de szilajon dobogó szívvel sietett
az érkezõk elé.

Bornemissza szolgájára támaszkodva szállt ki a vén bárkából és erõsen
sántított, de José szemei csak Klárát keresték, ki észre sem véve feléje
nyújtott kezét, az õ segélye nélkül szállott ki a kocsiból.

--Mi újság? Mi történt? szólott érdes, szaggatott hangon.

--Kellemes és kellemetlen! felelte és Klárára nézett.

--Klára lányom! Nyújtsd kezedet és üdvözöld néhány szíves szóval
jövendõbeli élettársadat.

--Atyám parancsa elõtt meghajlok, Venegas úr! De csak az alatt a
föltétel alatt, ha István halála valónak bizonyul.

Bornemissza pedig ezalatt izgatott várakozással nézett kegyeltje arcára.
Mély emberismerete valami rendkívülit sejtett ennek erõszakolt
egykedvûsége mögött.

--Ne tétovázz! nógatá türelmetlenül.

--Páter Julián itt van... válaszolá halkan

--Itt, nálam!?

--Nem itt. Nem nálunk... Én nem fogadhatám be vendégül. Emiatt, azt
hiszem, ellenségünkké lett... De nem nagyon félhetünk a haragjától.

--No, no! Te nem tudod, mekkora hatalom van kezei között... felelte
kedvetlenül.

José szemei égtek és egy fejjel magasabbra látszott nõni, midõn büszkén
és diadalmasan végre kimondhatá:

--A mi kezeinkben nagyobb hatalom van. Mester, a nagy titkot
megtaláltam.

Bornemissza Lénárd válaszul csak egy elfojtott kiáltást hallatott,
azután szélvészként rohant le a toronyszobába.

José szintén utána sietett s így egyikük se vette észre, hogy ugyane
pillanatban páter Julián lépett az udvarra és tétova nélkül utánuk
indult.

Midõn José kinyitotta a nagy szekrényt és a bíborvörös kõ hajnalpiros
sugárzással ragyogta be a komor helyiséget, az agg tudós annyira meg
volt indulva, hogy imádatos tisztelettel térdre borult a csodálatos
erejû talizmán elõtt.

--Végre! Végre!... csak ennyit bírt mondani, azután viharosan José
nyakába borult.

--Üdv neked, Leonhardus! Jövendölésem tehát mégis beteljesedett. Te
megtaláltad a nagy titok kulcsát!... szólalt meg egyszerre valaki
kenetteljes hanghordozással mögöttük.

Bornemissza, mintha kígyóra lépett volna, riadt vissza.

--Gratulálok! Leonhardus, gratulálok! Tudományod a föld leghatalmasabb
emberévé avatott. Üdv neked, drága barátom! Üdv!... folytatá
leghizelgõbb hangján, kezét dörzsölve.

Amilyen mámoros örömben és elragadtatásban úszott az imént egész valója,
épp akkora düh fogta el most Bornemisszát.

Egy lépéssel a másik szekrény elõtt teremve, fölszakította annak
ajtaját.

--Még ezután is mersz a szemem közé nézni, képmutató, nyomorult! kiáltá
dörgõ hangon és elébe tartotta azt a kémiai módon lemásolt levelet.

Páter Julián e váratlan fordulatra annyira elvesztette a
lélekjelenlétét, hogy ijedtében felhördült és fakóvá vált arccal kapott
a papir után:

--Hol szerezted?

Bornemissza lesujtó megvetéssel nézett rajta végig:

--Úgy ám, hol? viszonzá maró gúnnyal. Ott, ahol igaz barátságot
színlelve, írtad... Tõled annyira magasztalt tudományom segítségével.
Menj, utállak! Nem ismerjük többé egymást.

--Leonhardus, te elhiszed? kiáltá és kezdé magát mosni, mentegetni.
Esküdözött, hogy szemfényvesztés az egész, a sátán gonosz varázslata,
apokrif, misztifikáció,--de a ház ura csak megvetõleg kacagott:

--Természetesen, az árulás és hazugság édes testvérek.

Hanem Julián atya kívül-belül kaucsukból volt gyúrva. Akárhogy leverték,
földhöz ütötték, megint talpra állott és fölül igyekezett kerülni.

--Leonhardus, felejtsük az egészet! Mirevaló ez az ellenségeskedés?
Bornemissza indulatosan eléje dobbant.

--Nem félek tõletek!... E levelet pedig magam fogom fenséges urunknak,
Mátyás fõhercegnek bemutatni.

--Azt nem fogod tenni, Leonhardus!

--De igenis megteszem! Nem félek tõletek! Kezemben a gyõzelem és
hatalom! dörögte szilaj lábdobbanással, a bíborvörös kõre és az arany
edényre mutatva.

A két volt jóbarát pár pillanatig kihívó tekintettel méregette egymást.

--Mit kívánsz cserébe e levélért? kérdé bensõ izgalomtól vibráló hangon.

--Semmit! Menj és többé ne kerülj szemeim elé! Nem ismerjük egymást!...
volt rá a hideg, engesztelhetetlen válasz.

--Utolsó szavad ez? Bornemissza felelet helyett néma megvetéssel fordult
el tõle.

--Jer, kedveltem! E mérhetetlen kincset biztos helyre kell szállítanunk
és õriznünk kell. Eget, földet mozgásba fognak hozni, hogy megkerítsék,
de ott leszünk, õrködünk, szakadatlanul... monda Josénak.

Páter Julián lesütött fejjel eltávozott.


       *       *       *


--Egy órát, egyetlen percet sem adok többet, Klára! Négy hete múlt, hogy
megfoghatatlan oktalansággal húzod, halasztod az egybekelés idejét.
Kedden este esküsztök! monda a tudós olyan indulatos, parancsoló hangon,
hogy lánya megfélemlítve elhallgatott.

Bornemissza azonban tovább is ingerülten járt föl s alá a drága
szõnyegekkel és pompás mobiliákkal egészen újonnan bútorozott szobában,
melynek nyitott ajtói még egész sereg egymásba nyíló, fényesebbnél
fényesebb termet mutattak.

--Micsoda dolog az, hegy a leány nem hajol meg készséggel az apa akarata
elõtt! folytatá könyörtelenül.

--Atyám! esdeklett remegõ hangon Klára.

--Csend! Angyalszelíd, engedelmes természetû édesanyád kétségbeesett
volna önfejûséged és vonakodásod láttára. Ha nem látlak derült,
engedelmes lánynak, akkor szeretõ atyád helyett fenyítõ uradat és
mesteredet tanulod megismerni bennem.

--Óh, édesatyám, mily kegyetlen szavak ezek!

Atyja eltaszította magától.

--Amilyeneket érdemelsz!

--Kedden este örök frigyre léptek és engedelmesnek, szelídnek, odaadónak
akarlak látni! Az leszel-e? rivallta haraggal.

--Az leszek, atyám!... rebegte ekkor Klára megtört hangon és szobájába
távozott.

--Tehát kedden este! Hat órára készen légy! Már mindent elintéztem. A
lelkész és a tanuk a kis kápolnában várnak reátok! kiáltotta utána.

És ez a keddi nap Klára buzgó fohászai és könyörgései dacára is
elérkezett.

--Oh, Istenem!--rebegé hangtalanul--mért nem tudtam én is meghalni!
Mindjárt hat óra és mindennek vége! Oh, István! István!

Egyszerre azonban az a kétségbeesett mentõ gondolat jutott eszébe, hátha
megvallaná Josénak, hogy nem szereti, nem akar nejévé lenni semmi áron.
Amilyen büszkének és jónak látszik, tán ha ezt megvallja neki, lemond
kezérõl.

E mentõ gondolathoz a vízbefúlók görcsös erejével ragaszkodott. De hogy
menjen oda? Egyedül nem mehet a toronyszobába, mely José lakása vala.
Atyját fogja valami ürügy alatt magával hívni és Josét félreintve,
elmondja neki.

Úgy is tett. Atyja ugyan furcsának találta, hogy a toronyszobából
induljanak az esküvõre, de még se akarta kedvét szegni. José éppen
barettája után nyúlt, midõn beléptek.

--Maradj! Klára akarta, hogy innen induljatok! szólott magyarázólag a
tudós. Nos, lányom, hát mit akartál mondani? fordult aztán kérdõleg
leányához.

Klára még halványabb lett. Most már visszaijedt a próbától.

Kétségbeesetten gyürögette a kezében tartott csipkekendõcskét, José
pedig udvarias meghajlással közelebb lépve, várakozott.

Ebben a feszült, várakozó csendességben egyszerre érces csörrenés és
sietõ lépések zaja hallatszott a lépcsõkön és a másik percben a holtnak
hitt Véglyessy István szálas, katonás alakja állott elõttük.

--Klára!

--István! Óh, István! Te élsz! Hála neked jóságos Istenem! sikoltá az
öröm ujjongásával Klára és az ifjú kebelére borult.

--Élek, Klára, élek! Most már enyém lesz! Nem választ el bennünket
senki! ujjongott István is boldogan.

--Tüstént ide mellém jösz, Klára! Micsoda immodestus viselkedés ez?
rivallt rá atyja haragosan.

--Bátyám uram! Nézzen rám! A fõvezér kapitánnyá nevezett ki
vitézségemért. Most már nem tagadhatja meg tõlem Klára kezét!

--Hogy jössz te ide? Halálhíredet hallottuk.

--Én nem hittem! Az utolsó percig reménykedtem! kiáltotta közbe ragyogó
szemekkel Klára.

--Hírét véve Klára férjhezmenetelének, éjjel-nappal siettem. Halálhírem
pedig onnan eredt, mert embereim vértõl borítva láttak lovamról
lehullani a csatamezõn s azt hitték, hogy ott vesztem.

Bornemissza szemöldökei összehúzódtak és Joséra pillantva, látta, hogy
ez dühtõl torzult arccal mered a beszélõre, mintha rá akarna rohanni.
Megnyugtatólag intett tehát neki, azután öccséhez fordult:

--Itthon pedig az történt, hogy Klára kezét odaajándékozá Venegas José
úrnak. Kedveltem, fogd karon menyasszonyodat és jerünk!

--Atyám! sikoltá könyörgõ hangon Klára és irtózva visszahátrált a feléje
közeledõ José elõl.

E pillanatban föltárult a torony kis ajtaja és José halálsápadtan
döbbent vissza a belépõ magas nõalaktól.

--Cynthia! hebegék rángó, színtelen ajkai.

--Én vagyok, José! Esküd betelt! Érted jöttem! Nem megfogadtad, hogy a
miénk vagy?...

--Mit akar és ki ez a turbulens persona? kérdezte Bornemissza zordonan.

--Nem ismerem! felelte José merészen; azután halkan s indulatosan
odasúgta Cynthiának: Menj, távozz, akarom!

Cynthia felkacagott...

--Nem ismersz, igazán nem ismersz, José?

--Nem ismerlek! Tüstént távozz, akarom! Parancsolom! riadt rá eltorzult
arccal.

Cynthia felemelte a karját és újra kacagott. Kacaja azonban egyre
harsogóbb, ijesztõbb lett, úgy, hogy nem is kacaj volt az már többé,
hanem süketítõ mennydörgés.

Valamennyien rémülten, megdermedve álltak ott.

Egyszerre szemébõl és keblébõl vakító lángok lövelltek elõ... azután
dörgõ roppanások között a falak és oszlopok inogni, omladozni kezdtek és
Istvánnak éppen csak annyi ideje maradt, hogy a félig eszméletlen Klárát
karjaiba kapva, a kis ajtó tömör boltozatán át az utcára meneküljön
vele, midõn égig villanó lángok és földetrázó dörgés, ropogás között az
egész torony összeomlott, maga alá temetve mindent.




EPILOGUS


A budai szent Zsigmond kápolna tudós lelkipásztora, Ambrozius atya, aki
lelkiismeretesen följegyezte az akkoriban történt nevezetesebb
eseményeket és jelenségeket, naplójának elsárgult lapjain az elmondott
történetre vonatkozó következõ följegyzéseket tette:


>>Die 27. Septembris.

Még most is füleimben cseng azon rémséges detonatiónak a dörgése, mely
nagyon tudós Bornemissza Lénárd fõnemes úr (tudós nevén Leonhardus
Sydericus) portájának és úri palotájának majd háromfertály részét
romokba döntötte, a szomszéd porták pedig alapjukban egészen
megrendültének.

Éppen Ave harangozás utáni estvéli áhitatosságomat végezve, egy ideig
még jámbor contemplatiókon jártatám elmémet, midõn egyszerre az
Apocalypsis világomlasztó robaja között, firmamentumig lövellõ lángok
világítanak be mindeneket, azután földetrázó mennydörgéssel, sûrû
füstfellegek burkolták orcusi sötétségbe a környéket.

Minden teremtett lélek kiszaladt és nagy remegéssel az utolsó ítélet
eljövetelét várta. Senki se tudá, mi történt, mígnem egyszerre hire
szaladt, hogy Bornemissza Lénárd uram és idegen országbéli adeptusa
alchymiabéli és setét magiabéli manipulatióiknak estének áldozatul és
tûz és romok alá vagynak temetve.

Bornemissza uram minden hajadoni erényekkel ékeskedõ leánya, Clara, és
öccse Véglyessy István, a kijáró boltozata alá menekülve, mindeneknek
csudájára épen és sértetlenül maradtanak, és az õ kétségbeesett
lamentációik és jajgatasaik segélyre serkenték az embereket, úgy, hogy
tüstént az omladékok eltakarításához fogtanak.

Szörnyûséges pusztulás képe tárult fel ottan.

A tûz mindent megemésztett, az úri palotának csak elõszárnya maradott
állva, az is roskadozó állapotban... és a romok közül kihangzó elhaló
hörgés- és nyöszörgéstõl vezettetve, kemény és fáradságos munka után,
ráakadtak a tudós nemes úrra, ki még ugyan élt, de órái meg valának
számlálva. Az utolsó lelki vigaszt feladva nékie, még csak annyit tudott
hörögni, hogy öccse oltalmába és szeretetébe ajánlja leányát, Clarat,
azután megáldá õket, mire menten otthagyá lelke halandó porhüvelyét...
Az idegen országbéli adeptus porhüvelyébõl azonban egy atomust se
találtanak, noha az egész romhalmazt széllyelhányták vala érette. Õ
kegyelme egészen porráégett. Isten legyen irgalmas szegény lelkeiknek!

Persze, mint mindenkor, úgy most is sok mindenfélét beszélnek és
imputálnak az emberek, kiváltképen a tudatlan misera plebs contribuens.
Azt is mondják, hogy a jezsuita atyák boszújának esett a fõnemes úr
áldozatul, miután mindenféle cselszövényeikbe és titkos praktikáikba be
lévén avatva, ezt most ellenük akará fordítani; néhányan a fekete
mágiának és a természetfeletti hatalmak boszújának mondják, ellenben
mások pedig politikai okoknak tulajdonítják vala az egész
szerencsétlenséget, melynek másától õrizzen meg bennünket a magasságbéli
kegyelme!

Mi történt, hogyan történt, errõl se az árván maradt leányzó, Clara, sem
pedig võlegénye, Véglyessy István nem tudnak, vagy nem akarnak
nyilatkozni. Azt csak a magasságbéli Isten, ki minden titoknak a tudója,
tudná megmondani.

Én azonban erre azt mondom: Ember, hagyj békét a földöntúli hatalmaknak,
és ne kisértsd az Istent, minket gyarló bûnösöket pedig ne vigy, én uram
Istenem, kisértetbe!<<


>>Die 21-ti Octobris.

Miként a szerencsétlenül járt tudós úr óhajtá és meghagyá nekik, ma
esküdtenek, a legnagyobb csendben és visszavonultságban, egymásnak sírig
tartó hûséget Clara Bornemissza és Stefanus Véglyessy de Véghlyes...

Én kötém össze kezeiket az egyház áldásával.

Adja is meg a magasságbéli Úristen e sok gyötrelmet és
megpróbáltatásokat átszenvedett szíveknek mindenekben kegyelmét és a
házas élet minden boldogságát. Ámen!<<


>>Die 30-ta Octobris.

Városunkba nevezetes tudós és magasállású persona érkezett, felséges
császári és királyi urunknak belsõ udvari medicinae doktora, a tudós és
híresneves Hayek Thaddeus uram személyében, a bohémiai Prága (némelyek
úgy mondják Práhá) városából.

E neves és eminens dignitás bensõ barátja vala a szerencsétlenül járt
tudós fõúrnak, és a hallott szerencsétlenség hire hozá vala hozzánk Buda
városába.

E tudós férfiú többek között azt állítja, hogy ama rettentõ robbanást
bizonyára valami chemiai operatio idézte vala elõ, valamelyes ismeretlen
durranó mixtúra, mely a chemicaliák titkos és kitanulhatlan occulta
qualitásából, anélkül, hogy sejtenék, némelykor elõáll és vehementer
explodál...

Igaz-e ez, nem-e, én nem tudom, de e tudós férfiú bizonyára competensebb
judex, mint az én simplex és csekély mivoltom.<<


       *       *       *       *       *


Eddig tart páter Ambrozius naplójának a történetre vonatkozó része. A
történet után tíz évvel késõbb azonban Hayek Thaddeus prágai udvari
orvos hagyatékában egy vaskos kézirattekercset találtak, mely a fent
megírt történetet egész terjedelmében tartalmazza.

E kézirat elsõ lapjára a tudós orvos saját kezével a következõ
megjegyzést iktatta:

>>Azok, kik a nagy titkot megtalálták, így írják le a nagy elixirum
születését, azon alchymisták pedig, kik sóváran keresik, ilyen
csodálatos jelenések között képzelik a bíborvörös kõ
születését,--ítéletet azonban csak az mondhat, ki mindezen titkok
kulcsát bírja.<<






End of the Project Gutenberg EBook of Az arany szalamandra, by Ferenc Donászy

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZ ARANY SZALAMANDRA ***

***** This file should be named 18365-0.txt or 18365-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/3/6/18365/

Produced by Tamás Róth, Hardi Attila János, Hardi Attila
János and the Online Distributed Proofreading Team Europe
at http://dp.rastko.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
